नमस्ते, नमस्ते सबको। अरविंद जी, जीबे जी। नमस्कार ma'am, नमस्कार। गोपाल जी और कौन कौन है? प्रीतु जी। चलो अच्छा है अरविंद जी दो तीन जगह से जुड़ते हैं। अनुराधा जी, लगती है भारी भारी सी class। [हँसने की आवाज़] Ma'am मैं laptop, laptop में बड़ा दिखता है, mobile में छोटा दिखता है बहुत। यह देखो laptop साथ साथ लगा रखा। चलो यह तो अच्छी बात है। ठीक है चलो। आज तो दो नए हाथ भी आ गए हमारे पास। जी ma'am। लगाएंगे उनको भी, है ना। पहले पढ़ लेते हैं, आज चंद्रमा की बारी आ गई। चंद्र पर्वत। है ना, मंगल बाद में पढ़ूंगी क्योंकि मंगल दो हैं। मंगल दोनों इखट्टे पड़े हैं, है ना। तो पहले चंद्रमा पढ़ेंगे, फिर शुक्र पढ़ लेंगे, फिर मंगल। देखते हैं आज शुक्र भी अगर complete हो पाया, time बचा तो शुक्र भी कर लेंगे। पूरी, जैसे हम हमारी पत्रिका में चंद्रमा बहुत जरूरी है, ऐसे ही हमारे हाथ में भी। आपका सारा हाथ एक तरफ और चंद्रमा एक तरफ। ठीक है ना। चंद्रमा को समझना बहुत जरूरी है हाथ में। चंद्रमा का स्थान मैंने आपको बताया ही था। अ, यह बुध हो जाएगा। उसके नीचे मंगल आएगा। ठीक है, जो हाथ का यह वाला area होता है, जो ऐसे करके थोड़ा बाहर को निकला हुआ generally दिखाई देता है यह। यह मंगल वाला space हो जाएगा। सबका नहीं दिखेगा, किसी किसी का दिखेगा। फुला हुआ दिखेगा, किसी का नहीं दिखेगा। दो नहीं बात है। जो बिल्कुल कलाई के पास जो space होगा, वह हमारा चंद्रमा का area हो जाएगा। ठीक है। यह छोटा सा area जो हो जाएगा, हमारा चंद्रमा का हो जाएगा। चंद्रमा के बिल्कुल, अ, शुक्र और चंद्रमा के बीच में केतु है। ठीक है, हाथ में ना। इधर यह शुक्र पर्वत होता है, जो जीवन रेखा से cover हुआ होता है और यहां बीच में केतु आ जाएगा यह और इधर यह moon का mount हो जाएगा। ठीक है। तो कोई specific ऐसा area नहीं है कि भाई बिल्कुल रेखा काट के बनाई हुई है की भाई इतना ही चंद्रमा का है, इतना ही मंगल का है, ऐसा कुछ नहीं है। यह तो हमें अपने हिसाब से समझना पड़ेगा। थोड़ा बहुत practice करते, करते आ जाएगा। तो चलो चंद्रमा की भी वही तीनों स्थितियां समझेंगे। अ, चंद्रमा में ना। तीन mount को तीन तरह से समझने के साथ, साथ ना यहां रेखाओं का role ज्यादा आएगा। क्योंकि चंद्रमा एक ऐसा planet है, जो हमें देखना भी चाहिए जरूर, सारे ही planets के साथ। लेकिन चंद्रमा को थोड़ा ज्यादा महत्व देंगे और चंद्रमा ना हमारे मन को represent करेगा। ठीक है ना। तो थोड़ी बहुत भी हल्की फुल्की भी रेखाओं का इधर उधर होना चंद्रमा को सबसे पहले प्रभावित करेगा। तीन स्थिति हो जाएंगी। एक सामान्य हो जाएगा, एक अतिविकसित हो जाएगा और एक निम्न हो जाएगा। थोड़ा ढलमा। ढलमा आप देखोगे बिल्कुल ऐसे कमजोर सा हाथ दिखेगा। हो सकता है उसका रंग भी अलग दिखे। रंग भी देखना चंद्रमा के mount का ना। वैसे तो सारे हाथ में एक साथ दिखेगा, लेकिन चंद्रमा के mount की तरफ अगर color में कुछ भी परेशानी दिखाई दे, बहुत ज्यादा लाल दिख रहा है, बहुत ज्यादा पीलापन दिख रहा है या तिल, तिल बिल्कुल अच्छा नहीं है हमारे हाथ में। आप लोगों में से किसी के photo में तो मैंने तिल देखा है चंद्रमा के mount में, मुझे नहीं पता, पर किसी के में तो मैंने देखा था। वो अच्छा नहीं है। मेरे में है ma'am। आपके में, हाँ तो आप देखो। यह देखिए। अ, तिल अच्छा नहीं है हमारा। ठीक है ना। यह health को बहुत ज्यादा problem देगा आपको। अब चंद्रमा को देखते सबसे पहले आप देखो, आप कभी चंद्रमा की रोशनी में बैठे हो, कोई गाना सुना हो चंद्रमा का, तो हमें कैसी feeling आती है चांद को देख के। एकदम बिल्कुल शांति जैसा लगता है ना। कितना अच्छा हो गया, चांद निकला है, शांति है, सुकून है। तो इन लोगों के मन में भी वही रहता है। अगर चंद्रमा आपका अच्छा है, बहुत ज्यादा उभरा हुआ, अच्छा नहीं बोलेंगे चंद्रमा। बहुत ज्यादा ढलमा amount, अच्छा नहीं बोलेंगे। मध्यम होना चाहिए। है ना, आप मध्यम के लिए एक दो chart देखेंगे, वो देखेंगे तो आपको समझ में आ जाएगा मध्यम कैसा होता है। चंद्रमा। मध्यम होगा, आप अपने से गुणों को मिलाकर देखना। तो इन लोगों को ना अंदर से कहते हैं ना by heart एक satisfaction आपको feel हो रहा है, शांति feel हो रही है। तो इन लोगों को ना मन से एकदम शांति feel होगी। इन लोगों को ना किसी चीज की जरूरत नहीं पड़ेगी। जैसे बहुत से लोग होते हैं वो happiness के लिए उन्हें कुछ चीज चाहिए, कि भाई mobile हो जाता तो हमें खुशी मिल जाती। है ना, कोई घर में guest आ जाता तो हम खुश हो जाते थोड़े दिन के लिए। कहीं घूमने चले जाते तो खुश हो जाते। इन लोगों के साथ ऐसा कुछ नहीं है। यह अकेले में भी खुश रह सकते हैं और किसी के साथ में भी खुश रह सकते हैं। यह दोनों परिस्थितियों में रहने वाले इंसान हैं। सुकून और शांति इनके साथ होगी। इनके life, इनके मतलब साथ ही चलेगी। वो इनको किसी चीज की जरूरत नहीं है, सुकून के लिए, शांति के लिए। अब यही अगर अतिविकसित की तरफ चला जाए। अतिविकसित में क्या होगा? देखो चंद्रमा का एक basic सा गुण है change लाना। वो सामान्य स्थिति में भी changes आपको दिखाई देंगे। Blame है, changes है, मन है, mood swings हैं। वो सामान्य स्थिति में रहेंगे क्योंकि वो उसके खुद के गुण हैं ग्रह के। लेकिन वो उस पर इंसान को कितना प्रभावित कर रहे है, यह depend करेगा आपके mount की condition के। अगर सामान्य स्थिति में, तो चंद्रमा का कोई भी गुण आपके लिए हानिकारक नहीं बनेगा। लेकिन अगर निम्न या अतिविकसित स्थिति में आ गया तो वही गुण अवगुण बन सकते हैं। अवगुण बनने के लिए दोनों ही स्थितियां खराब है, निम्न भी और अतिविकसित भी। अतिविकसित में क्या होगा? इंसान ना, परिस्थिति को ना control करना शुरू कर देगा। बहुत ज्यादा possessive हो जाएगा किसी चीज के लिए। उसे obsession हो सकता है किसी चीज का और ऐसा इंसान एकांत में रह ही नहीं सकता। यह वाला इंसान रह लेगा। इसको अकेले रहना है। यह एकांत प्रिय हो सकता है। इसको बहुत ज्यादा मिलना-मिलना लोगों से हो सकता है पसंद ना आए, Depressive हो जाए थोड़ा सा। यह वाला इंसानों को ना यह ढूंढेगा खुशी के बहाने ढूंढेगा यह। क्यों? क्योंकि इसका चंद्रमा अगर आप पत्रिका से match करोगे तो अतिविकसित कहां पर मिलेगा बताओ। सोचो। चौथे में बलवान। क्या कहते हैं। चौथे में चौथी राशि में बलवान हो सकता है। एक आदज भाव। एक आदज भाव हो जाए। वायु तत्व राशि में हो जाए। हां। वायु तत्व राशि में जो चंद्रमा होगा ना वह generally आपको हाथ में अति विकसित में मिल सकता है। अब उसमें क्या होगा इंसान का मन नहीं लगेगा छोटी छोटी चीजों में यह कर ले, घूमने चले, नखरे बहुत ज्यादा हो जाएंगे इसके। इसका मन लगाने के लिए इसे कोई चीज की जरूरत पड़ेगी। इसका मन generally लगेगा ही नहीं। चाहे इसे कुछ भी चीज दे दो, चाहे अकेला रह ले। यह तो परेशान आत्मा जैसे हम कहते हैं ना किसी किसी को यह तो परेशान आत्मा है तो यह सच में ही परेशान है। परेशान आत्मा दोनों ही हैं। यह इंसान ऐसा है, यह दूसरों को भी परेशान कर देगा। इसके नखरे इतने ज्यादा हो जाएंगे। जैसे बहुत से लोगों के खाने में नखरे हो जाते हैं। यह नहीं खाना, वह नहीं खाना। आज बाहर का खाना है, आज यह बना दिया। इसमें मिर्ची ज्यादा चटनी आ रख दी plate में। हम तो रोज झेल रहे हैं। उस चीज को तो हम समझ सकते हैं। तो इन लोगों के नखरे इस तरह से ज्यादा हो जाते हैं। इन लोगों के नखरे दूसरे तरह से ज्यादा हो जाएंगे। यह expressive कम होंगे थोड़े से। यह इनके अंदर कोई ऐसी भावनात्मक उतार चढ़ाव अगर चल भी रहा है ना तो यह निम्न वाले उसको express ही नहीं कर पाएंगे और जब यह express नहीं कर पाएंगे तो इनका जो behavior हो जाएगा ना उसमें irritation आ जाएगा। अब देखो irritation आने का एक reason केतु भी होता है। अब चंद्रमा का mount अगर केतु की तरफ खिसक जाएगा ना तो वहां पर भी आपको irritation वाला प्रभाव दिखाई देगा। ठीक है ना अच्छा यहां पर जहां हम apex देख रहे थे वह apex generally आपको मंगल ना चंद्रमा में नहीं मिलेगा। देखने के लिए यह mount ही उभरा हुआ दूसरी तरफ जाता हुआ दिखाई देगा। ठीक है ना mount ही आपको उभरा हुआ दिखाई देगा। Next आएगा। यह लोग कैसी भी स्थिति में रह लेंगे। मतलब परिस्थिति कैसी भी हो, कितनी भी खराब हो, कितनी भी अच्छी हो, यह तो आप लोग आराम से हर चीज में adjust कर पाएंगे। जैसे आप देखते हो कोई घर में guest आ जाए, ज्यादा कमरे में थोड़ी जगह हो, आराम से adjust हो जाएंगे। कोई दिक्कत नहीं है। जमीन पर सोना पड़ेगा, सो जाएंगे, बिस्तर मिल जाएगा सोने को तो भी कोई दिक्कत नहीं है। तो भी सो जाएंगे। यह नहीं adjust करेंगे। यह नहीं adjust करेंगे। इनको दिक्कत हो जाएगी। इन यह थोड़े ये वाले जो होंगे इनके कानून ज्यादा छांटने लगेंगे। इनको comfortable चाहिए। इनको comfortable feeling नहीं आएगी। यह इनके साथ में comfort है। चंद्रमा अच्छा है तो मतलब आप feel कर पा रहे हो उस चीज को। हर जगह नीचे भी सो रहे हो तो आप feel कर लोगे। कोई बात नहीं, हम मान के चल रहे हैं कि हम ऊपर bed पर ही सो रहे हैं। भले ही हम नीचे जमीन पर सो रहे हैं। यह नहीं मानेगा उस चीज को। यह अपनी जगह खुद से ढूंढ लेगा। यह अतिविकसित वाला चालाकी भी तो आ जाएगी उसके अंदर थोड़ी सी। तो खुद से रास्ता ढूंढ भी सकता है अतिविकसित वाला। सामान्य स्थिति में चंद्रमा होगा तो creative तो होंगे ही होंगे, कल्पनाशील भी हो जाएंगे। चंद्रमा ना आपको imagination भी देगा। तो आपकी कल्पना शक्ति जो होगी ना वह यहां पर बढ़ जाएगी। कल्पना शक्ति बढ़ जाएगी। इसकी अच्छी कल्पना हो सकती है। कल्पना को positive way में लेना। देखो, एक कल्पना होगी कि आप बैठे हो, आप कुछ सोच रहे हो तो ठीक है। आप थोड़े बहुत देर आपने सोचा फिर आप अपने कामों में लग गए। एक कल्पना ऐसी होगी कि आप खो गए तो आप पागलपन की हद तक चले गए उसमें। ठीक है, अलग अलग तरीके की कल्पना हो सकती है। तो अगर यह वाला कल्पनाओं में खो जाएगा तो यह पागलपन की हद तक चला जाएगा। मतलब खोया है तो वह खोया ही है। कोई कुछ reel देखने में लग रहा है, कुछ करने में लग रहा है तो वह उसमें बहुत पागलपन की हद तक चला जाएगा। दो condition हो सकती है यहां पर। या तो बिल्कुल पागलपन की हद तक चला जाए या उसकी कल्पना जो है वह उसको negativity की तरफ ले जाए। है ना उसको negative बना दे। और यहां पर जो कल्पना होगा यह तो इसकी कल्पना शक्ति बहुत ज्यादा बढ़ जाएगी। बहुत ज्यादा बढ़ने का मतलब यहां पर है कि वह स्थिर दिमाग से कल्पना नहीं कर पाएगा। वहां तो उसके विचार ज्यादा आ जाएंगे। क्योंकि वो वायु तत्व राशि वाला प्रभाव बता रहे हैं ना यहां पर। तो इसके ना विचार बहुत ज्यादा विचारशील हो जाएगा। विचार इसकी कल्पना को खराब भी कर सकते हैं और अगर बाकी mounts इसके अच्छे हुए तो यह अपने कल्पना से कोई आविष्कार भी कर सकता है। तो देखना पड़ेगा। बाकी mounts को भी देखना पड़ेगा पर यह वाला की कल्पना की हद बहुत दूर तक पहुंच जाएगी और यहां पर थोड़ी negativity आ जाएगी। उसको हमेशा negative sense मिलेगा यह। और कई बार ऐसा होता है ना कि हमें एहसास हो रहा है कि भूत प्रेत वाला या इस तरीके का कोई जब एहसास होता है तो वह निम्न वाले के case में ज्यादा आपको देखने को मिलेगा। ठीक है। Next आ सकता है। चंद्रमा का एक गुण है travel है ना यात्रा। हम चंद्रमा से देख सकते हैं changes हम चंद्रमा से देख सकते हैं। तो यह travel कर रहा है तो भी खुश है, नहीं कर रहा है तो भी खुश है। हर परिस्थिति में यह इंसान खुश रहने वाला होगा। Travel का शौकीन भी हो सकता है। Nature से connected हो सकता है। प्रकृति से प्रेम हो सकता है इसको। अतिविकसित वाला हर थोड़ी थोड़ी देर में घूमना पसंद करेगा। छोटे छोटे मतलब दिन में भी चार बार उसको बाहर निकलना पड़ेगा। है ना तो यह वाला प्रभाव अतिविकसित में आ जाएगा। जो निम्न वाला होगा वह घूमेगा जरूर लेकिन घूम के जब वापस आएगा तो वह शिकायत करेगा। कहां ले गए थे? कुछ तो अच्छा था ही नहीं वहां पर। उसकी शिकायतें शुरू हो जाएंगी। या फिर हो सकता है कि घूमने भी ना जाए। भाई ज्यादा ही खराब हो गया। ज्यादा ही condition खराब है तो वह तो कमरा बंद करके रह ले। है ना उसे किसी से बोलना मिलना, घूमना पसंद ही ना हो तो नहीं बात हो सकती। सामान्य स्थिति में है तो social हो सकते हो मतलब सामाजिक हो सकते हो। आप लोगों से मिलना मिलना आपको पसंद हो सकता है। अतिविकसित में आएगा तो भी आप social हो जाओगे। social होने के लिए अति विकसित वाला भी बहुत अच्छा है, ज्यादा ही मिलनसार हो जाएगा वो। लेकिन निम्न वाला ना थोड़ा डरपोक हो जाएगा और उसको लोगों से मिलने में डर लगेगा। उसको लगेगा की मेरे अंदर उतना आत्मविश्वास शायद, शायद नहीं है की मैं लोगों के questions को face कर पाऊं, है ना। वो मुझसे कुछ पूछेंगे तो मैं कैसे जवाब दूंगा। तो ये सारी चीजें यहां पे दिखाई देंगी। सामान्य स्थिति में है तो मन खुश रहेगा ही रहेगा, है ना, शांति सुकून है। मन हमेशा उसका प्रसन्न रहेगा। हर स्थिति में प्रसन्न रहेगा। यहां मन बेचैन है। नहीं, यहां मन में नकारात्मकता है। बेचैन यहां पे हो जाएगा क्योंकि यहां उसके विचार स्थिर नहीं हो पाएंगे। विचार ज्यादा आ जाएंगे इस जगह पे। ठीक है। तो यह भी हमें समझना पड़ेगा। यहां आप मानो निम्न में के उसका वृश्चिक राशि का चंद्रमा हो जाए और पीड़ित हो जाए। ऐसा मान लीजिए। यहां वायु तत्व राशि का चंद्रमा मानो। यहां मानो अपनी राशि का चंद्रमा। उच्च भी नहीं ले रही मैं यहां पे। उच्च का चंद्रमा भी कई बार बहुत परेशान करता है, तो उसको भी लेने की जरूरत नहीं आती विकसित में। मतलब यह समझने के लिए बता रही हूं। मैं नहीं कह सकती कि चार्ट में hundred percent ऐसा ही मिलेगा। कुछ क्योंकि होता क्या है ना कि किसी चीज को अगर ऐसे समझ लें हम इस तरह से, तो हमारे लिए समझना easy हो जाएगा। तो मैंने अपने कुछ parameter बना रखे हैं इस तरह से समझने के लिए। तो उससे क्या होगा कि मेरा समझना आसान है तो मैं आपको समझा भी आसानी से सकती हूं। ठीक है। फिर आता है समभाव रखना। समभाव का क्या मतलब हो जाएगा? जैसे हम ज्योतिष में क्या पढ़ते हैं कि चंद्रमा का ना कोई शत्रु नहीं है। शत्रु नहीं है मतलब चंद्रमा की तरफ से तो वो सबके साथ समान व्यवहार कर रहा है, एक जैसा। क्योंकि भाई उसका तो कोई शत्रु ही नहीं है। है ना। तो जो सामान्य स्थिति में होगा, उसका कोई शत्रु नहीं होगा। मतलब वो सबके साथ समान भाव रखने वाला होगा इंसान। अगर वही चीज निम्न में आ जाए तो उसको सब अपने शत्रु लगेंगे। कोई चार लोग उनके बातें भी कर रहे होंगे ना, उसको ऐसा लगेगा ये तो मेरे बारे में बात कर रहे हैं। भले ही वो उसके बारे में कोई बात ना कर रहे हो, लेकिन उसके अंदर वो प्रभाव आएगा, वो feeling उसको आ जाएगी कि कहीं ना कहीं ना मेरी वाली बात हो रही है यहां पे। और ये वाला होगा, इसको कोई फर्क नहीं पड़ेगा। है ना, ये इधर से सुनेगा उधर से निकाल भी सकता है बातों को। तो ऐसा नहीं कि अतिविकसित वाला अच्छा नहीं है। थोड़ा अच्छा है लेकिन ऐसे लोगों को ना झेलना थोड़ा सा मुश्किल हो जाता है। mood swings इनके दूसरे तरह के होने लगते हैं। आप देखो किसी का मिथुन तुला या कुंभ राशि का चंद्रमा हो तो आपको पता चलेगा। इनके mood swings भी होंगे। mood swings इनके भी होंगे पर इनके mood swings का इनके ऊपर बहुत ज्यादा प्रभाव नहीं होगा। बहुत कम mood swings होंगे और दूसरा ये इसको manage कर लेंगे। चाहे meditation से करें। ये उसके लिए ना पूरे घर को परेशान नहीं करेंगे। जैसे होते हैं बहुत सारे लोग पूरे घर को सर पे उठा लिया, mood swings हो रहे हैं। ये वाले इंसान नहीं करेंगे उसको परेशान। निम्न वाला होगा वो परेशान करेगा। उच्च वाला होगा वो कह, कह के परेशान करेगा। mood swings में एक इंसान ऐसा होगा की कह के परेशान कर रहा है। निम्न वाला क्या होगा? वो express नहीं कर पा रहा अपनी feelings को। वो बता ही नहीं पाएगा। तो सामने वाले को खुद से समझना पड़ेगा अरे बेटा आज कुछ हुआ है क्या? कुछ चाहिए क्या तुम्हें? वो आपको उससे पूछना पड़ेगा। और जो ज्यादा अतिविकसित वाला होगा वो आपको बता देगा, जता देगा की आज मेरे mood swings हो रहे हैं भाई। अब तुम संभालो। तुम्हें हमें संभालना है। हम नहीं झेल रहे, तुम हमें झेलोगे। तो ये थोड़ा सा प्रभाव वहां पे है। इन लोगों की ना जो अतिविकसित वाले होते हैं ना, इनकी कोई ना कोई particular choice भी हो सकती है। ये बड़े ना अपने choice के मामले में बड़े particular हो सकते हैं। अब ये मुझे एक वो, पता नहीं हमने कभी कोई गाना देखा था, Alexa पे चलाया था या कुछ तो था। एक वो गाना है ना चाँद के ऊपर, चाँद सी महबूबा हो मेरी। है ना। तो ये वाला इंसान में वो वाला गुण आ जाएगा। इसने सोच रखा है की मेरे को ऐसी ही चाहिए बस बिल्कुल। सोच ये भी सकता है। है ना, ये वाला भी सोच सकता है। लेकिन इसको अगर ऐसी मिल गई तो ये इसको replace भी कर देगा। थोड़े दिन में bore हो जाएगा ना ये उससे, कि नहीं इसमें तो दूसरी होती तो ज्यादा अच्छी होती। वो होता तो ज्यादा अच्छा होता। तो प्रेम में भी इसको परेशानी होगी। यहां पे क्या होगा? यहां पे change करने वाली भावना उतनी नहीं आएगी। यहां पे उसमें आप ये कह सकते हो कि, उसको advice ज्यादा देगा वो। जैसे मान लो इनकी किसी अपने पसंदीदा लड़की से शादी हुई, जो अतिविकसित वाले हैं तो वो उसको बार बार advice देगा। ये वाला color का पहनता ना तो ज्यादा अच्छा लगता तुम्हारे ऊपर। ये कर लेता ना तो ज्यादा अच्छा लगता। तो वहां advice वाले गुण इसके अंदर आ जाएंगे। और यहां पे क्या हो जाएगा, ये तो खुशी नहीं है। आप पसंद की ला दो, नापसंद की ला दो, थोड़े दिन बाद वो फिर वैसा ही हो जाएगा। ठीक है। खाना पीना, ये लोग कैसा भी खाना, हर खाने में खुश रह सकते हैं ये। इनको कोई फर्क नहीं पड़ना। दाल रोटी दे दो। अब यह बात नहीं है कि भाई non veg और वो, वो तो सब अपना अपना हिसाब अलग अलग होता है ना, खाने पीने का। पर हां, कैसा भी खाना दे दो, इनके नखरे नहीं होंगे खाने में, आप ये कह सकते हो। ठीक है ना। कुछ लोग बड़े particular हो जाते हैं कि यही खाना है हमें खाना। अब जो अतिविकसित वाले होंगे ना इनके नखरे हो जाएंगे खाने को लेकर बहुत ज्यादा। इनके इतने भी नखरे हो सकते हैं कि ये कटोरी इस तरह से रखी थी तो ये आज इस side क्यों आ गई? कटोरी की जगह तो plate में इस side होनी चाहिए। चटनी की जगह इस side उनकी आज गलती कैसे हो गई रखने में। इनके उतने नखरे भी हो सकते हैं और ये वाले जो होंगे इनके भी नखरे होंगे। पर ये देखो यहां पे नखरों में भी थोड़े थोड़े से changes आ जाएगा। ये आपको खुद से थोड़ा महसूस करना पड़ेगा। नखरों में भी changes आ जाएंगे। इस वाले के case में नखरे हुए तो ये बोलेगा जरूरत से ज्यादा। इस वाले के case में नखरे हुए, हो सकता है खाना ही छोड़ दे कि नहीं खाना, मुझे ये वाला खाना है। ठीक है, बिना कुछ बोले उठ के चला जाए और इसका पेट भी बड़ा upset रहता है। यहां पर निम्न वाला होगा तो उसको पेट भी थोड़ा खराब रहता है। अतिविकसित वाले में ज्यादातर ऐसा देखा है की gastric की problem थोड़ी सी देखी गई है पेट में, अतिविकसित वाले के case में। क्योंकि खाना का ज्यादा particular हो जाते हैं और जरूरत से ज्यादा कई बार खाने भी लगते हैं। हर चीज को taste करना, अब ये बना है लाओ, अब ये ले आओ। थोड़ी देर में अच्छा ये किसी और ने नई dish बनाई है, तो चलो ये भी try करके देख लेते हैं। ये भी taste करके देखती हूं मैं एक बार, है ना, ऐसा भी रहेगा। Travel मैंने बता ही दिया। गलत आदत, अतिविकसित वाले में भी गलत आदत आ सकती है। गलत आदत कैसी हो सकती है? खाने पीने से संबंधित गलत आदत हो सकती है, है ना? Love affair से संबंधित हो सकती है। ऐसी कोई भी गलत, किसी चीज का addiction जिसको बोलेंगे ना, वो दोनों में हो जाएगा। सामान्य वाले में नहीं होगा, पकड़ेगा नहीं। आप ये कह सकते हो कि वो addiction को ना पकड़ नहीं पाएगा। वो उसको positively ले लेगा। लेकिन निम्न वाला होगा, वो addiction से बिगड़ जाएगा। बिल्कुल बिगड़ने वाली स्थिति हो जाएगी और addiction इसमें भी आएगा। लेकिन इसमें भी, अ, इसमें जो addiction आएगा ना वो उसको ऊपर negative प्रभाव नहीं देगा। वो उसके ऊपर negative प्रभाव देने वाला addiction नहीं आएगा। ये क्या करेगा? ये addiction को ना अपना शौक बना लेगा। ये इंसान ऐसा नहीं कर सकता। हो सकता है इसको जो addiction हो, जैसे मान लो किसी को mobile phone का addiction है, तो उसी को वो काम उससे start कर दे। उसी से कुछ और income generate कर दे। ऐसा भी हो सकता है। या जैसे किसी को खाने पीने का आ जाता है, तो जो, जो हमारा निम्न वाला होगा, उसका खाना पीना दिन रात चलेगा। किसी को drink की आदत है तो दिन रात चलेगी, कोई भी time। ये वाला होगा, उसका एक particular time होगा। है ना, particular माहौल बना के वो बैठेगा। तो ये आ जाएगा अतिविकसित वाला प्रभाव। तो उसने क्या बना दिया? उसने उसको एक शौक में create कर लिया की भाई ये मेरा शौक है, ये ऐसे चलेगा। ठीक है। Creativity आएगी। बहुत ज्यादा सामान्य वाला होगा तो वो दूसरों की तारीफ भी करेगा कि तुमने यह बनाया। है ना, दूसरे बच्चे जो बनाते होंगे या कोई भी किसी और की creativity की भी तारीफ करेगा। खुद भी लोगों से सीखेगा और नई नई चीजों को imagination के through, क्योंकि उसके पास तो कल्पना शक्ति भी है। अपनी imagination को अपनी creativity में involve भी कर लेगा और ऐसे लोगों की ना intuition भी अच्छी होती है। Intuition की line भी क्योंकि हमारी चंद्रमा के mount से ही निकल के बुध की तरफ जाती है। चलो intuition की बात हो रही है तो line बताते हैं। Intuition की line जाती है... आप लोग देखना, किसी के हाथ में दिखाई देगी तो। वैसे और भी बहुत सारे sign होते हैं intuition के। पर यहां पर अभी बात चल रही है तो चंद्रमा से निकल कर एक line ऐसे बुध की तरफ जाती हुई दिखाई देगी। ऐसे circle बना लेती है। अ, कई बार कुछ हाथों में आपको मिलेगा half, इधर से बन रहा है, इधर से बन रहा है, complete नहीं हुआ। तो इस तरह से एक line दिखाई देती है, उसको हम बोलते हैं intuition की line। तो इन लोगों की सामान्य स्थिति में तो generally intuition भी इन लोगों का अच्छा हो सकता है, creative तो होंगे ही। अब यहां जो निम्न वाले होंगे इनकी creativity में ना थोड़ी sadness आ जाएगी। Sadness कैसी आ सकती है? जैसे कोई, कोई picture बना रहे हैं, कोई चित्र बना रहे हैं तो उसमें वो ऐसी चित्र बना दे जिसमें थोड़ा आपको झलकें कि भाई ये तो उदासी भरा चित्र है। है ना? ऐसे चित्र बना सकते हैं ये लोग। या फिर पुराने गाने, sad song होते हैं वो सुन सकते हैं। नींद में भी इन लोगों को परेशानी होती है। नींद में बेचैनी हो जाती है ऐसे लोगों को या proper नींद भी नहीं आती इनको। जिनका थोड़ा सा निम्न होता है तो health की condition तो खराब रहती है। जो अतिविकसित वाला है, उसके अंदर भी creativity बहुत ज्यादा होती है। लेकिन कई बार ऐसा भी हो सकता है अगर उसका गुरु पर्वत बहुत ज्यादा अच्छी condition में भी नहीं है तो वो अपनी ही creativity को super बताएगा, दूसरों को उतना नहीं मान। वो ऐसा मानेगा कि भाई जो मैं बना रहा हूं, जो मैं सोच रहा हूं, जिस तरह से मैं समझ पा रहा हूं, वो शायद सबसे अच्छा है। है ना, कलाकार होते हैं ऐसे लोग, बहुत अच्छे शेरो शायरी भी कर सकते हैं। कलाकार भी होते हैं। वो सारे गुण आपको इनके अंदर दिखाई देंगे। इनकी जो, मान लेते हैं कि तीनों ही diary लिख रहे हैं। तीनों के अंदर वो शौक है। तो ये वाला जो होगा ना, ये उसको publish कर सकता है। वो दिखाएगा, सुनाएगा लोगों को, जरूरत से ज्यादा सुना सकता है। ये वाले की तो सामान्य स्थिति है। ये वाला क्या करेगा? उसको रात को लिखेगा, तकिए के नीचे रखेगा, ताला लगा के उसको रख देगा और इसको पढ़ना है मेरी diary को। तो यह निम्न वाली स्थिति में प्रभाव आ जाएगा। क्योंकि वो अपने आप को express नहीं कर रहा, अपनी किसी कला को भी दिखाना पसंद नहीं करेगा। ठीक है। अ, चंद्रमा से हम प्रेम संबंधों की भी बात करेंगे। अभी आगे जब पढ़ेंगे तो समझ में आएगा। यहां से एक influence line निकल के हमारे life line से भी जुड़ जाती है। तो हम बोलते हैं की भाई बचपन में किसी का कोई influence रहा हो आपकी तरह, कोई रिश्ता ऐसा आया हो, love marriage की condition में चंद्रमा को देखेंगे। तो यहां जो प्रेम की स्थिति बनेगी ना वो बिल्कुल, अ, आप ऐसा कह सकते हो की मन से प्रेम करना और प्रेम में स्वतंत्रता देना, मतलब किसी तरीके का कोई control नहीं होगा। प्रेम, ठीक है। मतलब आप तो बहुत ज्यादा उस चीज को, उस परिस्थिति को control नहीं कर रहे कि तुम मेरे हिसाब से चलो। है ना, ऐसी वाली condition नहीं होगी जो आजकल आपको generally मिलेगी। अगर इस वाली condition में है, अ, अतिविकसित वाली में आ जाए, यह वाला जो आ जाए, तो ऐसा इंसान ना बार बार प्रेम का इजहार करेगा। कभी गुलाब का फूल दे रहा है, कभी card दे रहा है, कभी message भेज रहा है। उसको वो बेचैनी रहेगी बहुत सारी। और अगर यही परिस्थिति निम्न वाले में आ जाए तो ऐसा इंसान क्या चाहेगा? वो ऐसे ही देखता रहेगा mobile से बैठा बैठा। तूने मुझे अभी तक कुछ भेजा नहीं। मैंने एक story लिखी थी, तूने like ही नहीं किया। तो उसको वो बेचैनी हो जाएगी कि सामने वाले ने मेरे को praise क्यों नहीं किया? वो खुद से तो कुछ कर नहीं रहा है और वो देखना चाह रहा है कि सामने वाला मुझे कर रहा है या नहीं कर रहा है। like है ना, तो यह वाली परिस्थिति यहां पर बन जाएगी और छोटी छोटी बात पर ना ये लोग बहुत ज्यादा परेशान हो जाते हैं। बहुत ज्यादा परेशान हो जाते हैं लोग। ठीक है। तो generally यह आप समझ सकते हो, है ना। उसमें से आप बहुत सारी चीज निकाल सकते हो। चंद्रमा के बारे में जितना जानते हो, उतना सोचो। health की issues जरूर रहेंगे और निम्न वाले में ज्यादा health के issues रहेंगे और माता को परेशानी हो सकती है क्योंकि चंद्रमा, माता को हम चंद्रमा से भी देखेंगे mount से। दूसरा हमारी जो mind line होती है ना वो माता को बताती है। अगर मैंने नहीं बताया तो लिख लो और हमारी जो life line होती है वो हमारे father को। ठीक है तो जैसी हमारी condition life line की होगी, जैसी हमारी condition mind line की होगी, वो हमारे माता पिता के बारे में बताएगी। समझ में आया? और चंद्रमा से तो देखेंगे ही। अगर चंद्रमा खराब स्थिति में है बहुत ज्यादा, आप देखोगे पीलापन आ रहा है, mount पे white, white धब्बे आ रहे हैं तो यहां पर lungs से संबंधित परेशानी होती है। मतलब चंद्रमा वाली जो disease होती है ना वो होने की संभावना इन लोगों की बढ़ जाएगी। ठीक है, पीलापन आता है तो कई बार TV वगैरह की समस्या, वो भी बीमारी देखी गई है या राहु में भी अगर पीलापन आ जाए ना राहु वाले mount में तो भी क्योंकि सब आसपास मिले जुले हैं। चंद्रमा का पर्वत किधर भी खिसक सकता है तो राहु की तरफ अगर थोड़ा सा आपको दिखाई दे उभरा हुआ या राहु का पीलापन थोड़ा चंद्रमा की तरफ चला जाए तो यह TV की बीमारी को भी बता सकता है और पेट की खराबी तो है ही। पेट की खराबी तो इसमें आपको दिखाई देगी। तो बहुत ज्यादा लाल रंग, सफेद रंग, हरा जो हमने हाथों के पढ़े थे, वो अच्छे नहीं है। निम्न की condition में ज्यादा बीमार रहोगे। अति विकसित वाली condition में भी बीमार रहोगे, लेकिन उतने नहीं रहोगे। है ना जितना निम्न। सामान्य तो सामान्य स्थिति है। ठीक हो जाओगे। बीमार हो रहे हो तो ठीक हो जाओगे। basic... फिर आता है mount का खिसकना। अब चंद्रमा का mount किस किस की तरफ जा सकता है। चंद्रमा के पास देखो, एक तो मंगल है। है ना चंद्रमा के ऊपर तो चंद्रमा कहां जा सकता है खिसक के, वो मंगल की तरफ जा सकता है। पहली condition। दूसरा क्या होता है? Side में केतु है और शुक्र है। है ना, अब सब ना मिले जुले से हैं। मान लेते हैं केतु की तरफ वो चला जाए। थोड़ा सा शुक्र, वैसे यह दिखाई नहीं देगा। दिखाई, क्या condition देगी यहां पर आपको? केतु की तरफ जाता हुआ दिख सकता है। शुक्र की तरफ समझ में ही नहीं आएगा। शुक्र की तरफ कैसे दिखाई देगा? शुक्र का mount चंद्रमा की तरफ आए या फिर जो हमारी life line होती है वह इतनी विस्तार ले ले कि वह चंद्रमा की तरफ आती हुई दिखाई दे। क्योंकि जब हम शुक्र mount को पढ़ेंगे तो उसको हम खाली उसके उभार से नहीं देखेंगे। उसका जो prediction होगा वो उभार के साथ में आपकी जीवन रेखा ने कितना स्थान लिया वो भी देखेंगे। कुछ लोगों की जीवन रेखा होगी, वो चंद्रमा तक चली जाएगी। है ना, कुछ की होगी बिल्कुल बीच में आ जाएगी। बिल्कुल यहां पर ही आकर खत्म हो जाएगी। तो mount के साथ साथ में उसको हम वो भी देखेंगे कि कितना स्थान उस चीज को मिला। तो यह क्योंकि जीवन रेखा ने देखो mount ही कौन सा लिया, शुक्र वाला लिया। है ना और कोई mount से तो नहीं दिखाई दी। शुक्र को और मंगल को, जो निम्न मंगल है उसको लिया और शुक्र को लिया तो बहुत important है शुक्र भी। तो इसीलिए आपको थोड़ा सा यह इस तरफ आता हुआ दिखाई देगा उभार या फिर वो रेखा आती हुई दिखाई गई। ठीक है, तो यह जो दो condition आ गई इसमें क्या कह सकते हो? चंद्रमा के mount का मंगल की तरफ जाना। तो अब सोचो क्या क्या हो सकता है? बताओ। चंद्रमा का मंगल की taraf जाना। aggression हां, aggression बढ़ सकता है। है ना लड़ाई झगड़ा, irritation। अब वो mount की condition बता देगा। भाई बहुत ज्यादा निम्न स्थिति में है। अच्छा देखो, जब निम्न स्थिति में होगा तो आपको वो जाता हुआ भी नहीं दिखेगा। पहले तो यह भी सोचो, थोड़ा सा यह भी देखना पड़ेगा ना कि निम्न स्थिति में है तो आपको मंगल की तरफ जाता हुआ नहीं दिख रहा। हो सकता है कि मंगल का mount चंद्रमा की तरफ आता हुआ आपको दिख जाए। तो मंगल का ज्यादा प्रभाव आपके मन के ऊपर है। देखो दो condition है। एक condition क्या हो जाएगी कि मन मंगल के पास जा रहा है। दूसरा क्या हो जाएगा कि मंगल आपके मन के पास आ रहा है। दोनों स्थितियां अलग अलग हो सकती हैं। द्रविण जी आप बताओ। मैं एक हमको चीज समझ में आ रही है। आवाज आ रही है? हां हां बिल्कुल बिल्कुल आ रही है। आप बोलते रहो। चंद्रमा का mount अगर मंगल की तरफ जाएगा तो ऐसे लोगों के... हमम ऐसा होता है क्योंकि एक श्लोक नहीं है उसमें बताया था। अरे हां जोड़ दिया आपने ज्योतिष को बहुत अच्छे तरह से। चंद्रन मंगलो एकतो जन्म कालो यदा भवेत। हां। तस्थे जातस्थे गेहम लक्ष्मी नयो विमोन चते। सही कह रहे हो, property से लाभ मिल सकता है, लेकिन उसमें हम life line में square और triangle को भी देखेंगे। ठीक है ना? जी ma'am। चलो next बताओ भाई कुछ तो बताओ। हां केतु को बताओ। केतु में क्या देखेंगे? आध्यात्म की तरफ चले जाएंगे। आध्यात्म की तरफ चले जाएंगे और intuition अच्छी हो सकती है। intuition है ना, केतु तो intuition को भी बताएगा तो intuition अच्छी हो सकती है। अकेलापन में रहना इनको ज्यादा पसंद हो सकता है। अकेला रहने की आदत, वो अकेले में रहने रहे हैं ना, ऐसा प्रभाव आ सकता है। किसी एक काम में Health के लिए अच्छा नहीं है वो। health के लिए बहुत खराब है। पेट जल्दी जल्दी खराब होता है ऐसे लोगों का। हमम। ठीक है, अब अपना चंद्रमा देखो। match करो। उसको नहीं समझ में आएगा तो chart से match करके देखना। तब अच्छे से समझ में आएगा। ठीक है, अपना अपना चंद्रमा देखना कि किसका कैसी स्थिति में है। हम्म बताओ किसी का एक दो का chart लगा ले। वो chart क्या है? chart की आदत हो रही है ना। रुको। हां हाथ भेजे हैं ना group में। हां हाथ भेजे हैं। दो जगह भेजे हैं आपने हाथ। ये नए हाथ आए हैं। पहले तो ये देख लेते हैं एक बार। हरीश चंद्र एक तो जो यह हाथ भेजा है ना। ब्रिज गोपाल जी यह आपकी photo सही नहीं है। आपने photo लंबी करके खींची है। ठीक है, यह तो सही है, इनकी सही है। हरीश चंद्र जी की। इनका लगाती हूं। ब्रिज गोपाल जी आपने एक बार फिर से भेजना। चलो पहले इनके हाथ को वैसे ही पढ़ो जितना अब तक पढ़ा है, क्योंकि वो तो नए हैं class में। आप लोग बताओ। बताओ जो इतना तक पढ़ा कुछ, कुछ भी prediction। अर्धी लग रहा है हाथ इनका। ठीक है। यह अंगूठे को छोटा कहेंगे या normal कहेंगे। हां छोटा कहेंगे तो। अंगूठा छोटा है, लेकिन बुध की, बुध की जो उंगली है वो बहुत बड़ी है। वो। बुध की finger अच्छी finger है। Jupiter की finger जा रही है towards शनि और सूर्य की भी शनि की तरफ और आ रही है। slight tilt है। परम प्रधान है। समाज से दूर हटके काम decision लेने वाले हैं। हरीश चंद्र जी हो क्या class में? जी ma'am। हरीश चंद्र जी आपका, क्या करते हो? जी ma'am पढ़ाई करते हैं। नहीं पढ़ाई के अलावा कौन से, क्या age है आपकी? जी 26 साल। तो अभी आपने कुछ काम धंधा शुरू नहीं किया। जी नहीं। ठीक है। बस ऐसे दवाएं की दुकान है। ठीक है। देखो चलो यह तो आगे का मैंने अपने हिसाब से पूछा क्योंकि इनकी finger है तो सही लेकिन यह नीचे वाला तर्क देख रहे हो आप। यहां material game नहीं दिखाई दे रहा है इसमें। जी दबा हुआ है। दबा हुआ है थोड़ा सा और मुझे लग रहा है टेढ़ी तो नहीं है ठीक है, लेकिन यह अच्छा नहीं है। अच्छी condition में नहीं दिखाई दे रहा। Jupiter की finger भी थोड़ी सी छोटी है। जी ma'am। ठीक है खर्चा भी, चलो खर्चे की बात छोड़ दो अभी। Jupiter की finger थोड़ी सी छोटी है Sun की तुलना में। Sun की तुलना में। thumb भी थोड़ा सा छोटा है तो हो सकता है कि अपने आप को express करने में आपको थोड़ी दिक्कत आती हो। है ना, यह प्रभाव आपके साथ हो सकता है। और आपकी। थोड़े दबे दबे type लग रहे हैं। दबे दबे type इनके शुक्र के ऊपर लग रहे हैं थोड़े से। अब या तो photo में एक minute देख लेती हूं। वैसे तो हाथ में नहीं लिख रहे लेकिन देखो अब इनके हाथ में आप किसी और का हाथ देखना और इनका हाथ देखना। इनका हाथ ना वैसे आपको साफ सुथरा दिख रहा है लेकिन रेखाएं जो है ना वो गाढ़ी दिख रही हैं। जैसे है ना sketch pen से बना देते हैं किसी चीज को। वैसे ही गाढ़ी रेखाएं। अब गाढ़ी जो रेखाएं होती हैं, अगर हाथ में कम रेखाएं दिखाई दें, अच्छा कहा जाता है। लेकिन अगर गाढ़ी रेखाएं हों तो वो life में struggle को देती हैं। और ज्यादा रेखाएं होती हैं, वो life में चिंता को बताती हैं। बहुत ज्यादा सोचना। क्योंकि जितना सोचोगे उतनी रेखाएं बनेंगी। तो ऐसा हाथ देखकर हम यह नहीं कहेंगे कि इनकी life में तो बहुत ही बिल्कुल कोई struggle ही नहीं है। इनकी life में बहुत struggle है। ठीक है, यह इनकी गाढ़ी जो रेखाएं है ना, यह इस चीज को अभी रेखा पढ़ेंगे तो समझ में आ जाएगा। यह इस चीज का indication दे रही है। यह उंगली ऐसे मुझे ही दिख रही है इस तरह से यहां से। यह सच में ही यह photo में ऐसी है। क्या मतलब, क्या है आप बताओ जरा। ये ऐसी है ma'am जैसे आप कह रहे हैं। ठीक कह रहे हैं आप। slightly यहां से नीचे से दबी हुई है। यह उभरी हुई है। यह उभरी हुई है यहां से। हां। तो यह बुध की quality को ना थोड़ा सा कम करेगा। और अगर हम mount की बात करें इनकी तो Jupiter mount देखो आप इनका। हिमाक्षी जी आप बताओ। Ma'am मैं तो, मैं यह पूछ रही हूं ma'am इसमें आप moon और जो मंगल और चंद्र का जो बता रहे थे उस, इस साथ में relate करके बताइए। हां अभी सारा देख रहे हैं अभी वहां पे। Jupiter mount की condition बताओ कैसी है? फूला नहीं है ma'am। फूला नहीं, दबा हुआ है थोड़ा। दबा हुआ लग रहा है। Jupiter की condition। अगर जो दबाए तो ऐसा लग रहा है स्पंजी भी होगा यह। मेरे ख्याल से नहीं दबाना चाहिए। एक बार आप अपना हाथ देखो। क्योंकि वहां पर। दबा हुआ है ना। आपके सारे mount ऐसे ही हैं। सारे ऐसे ही हैं। शनि वाला भी दबा हुआ है। थोड़ा बुध, बुध about में थोड़ा। बुध और शुक्र। हां बुध और सूर्य थोड़ा सा बीच में विकसित लग रहा है। सूर्य की condition बुध की फिर भी थोड़ी ठीक है। finger की तुलना में finger इतनी अच्छी नहीं है। तो हरीश चंद्र जी Jupiter की condition chart में कैसी है? Astrology आती है। Ma'am मेरा date of birth का कोई पता ही नहीं है real। real का पता ही नहीं है तो फिर तो क्या ही पूछें, है ना? Ma'am इनके thumb पर देखिए thumb पर जो बीच में जो यह। एक रेखा है। एक रेखा extra लग रही है। मैं यह पूरा picture भेजना पड़ेगा। यह आधी भी हो सकती है। हल्की वैसे दिख रही है यहां पर तो logic हम लगाते होंगे। अगर इनकी रेखा होगी तो। ठीक है तो logic नहीं लगाते होगे आप। आपकी family ring भी थोड़ा family disturbance भी यहां पर दिखाई दे रहा है। Family ring पढ़ेंगे अभी। तबीयत कैसी रहती है आपकी? ठीक ठाक रहती है, उसमें। मतलब ठीक ठाक। उसमें कोई problem नहीं है। ठीक है। यह तो ठीक है। क्योंकि यहां पर देखो आपका ना जो lower Mars है अभी lower Mars पढ़ाया नहीं है मैंने। वो बहुत अच्छी condition में आपका है नहीं। ठीक है ना। यहाँ देखो बिल्कुल दबा हुआ है। मेरे मन मन नहीं भाव। बिल्कुल यह area ही खराब है यह बिल्कुल। चलो अब आज का बताओ भाई Moon देखो इनका Mars की condition, Moon की condition। Moon आपका अच्छी स्थिति में लग रहा है। उबरा हुआ लग रहा है। Moon आपका ठीक है। है ना, कोई निशान है, ना कोई कट है, ना कोई तिल है और इसकी condition भी अच्छी है और दोनों mount जो आपका outer Mars है और जो आपका यह कहाँ से आवाज आ रही है? अनुराधा से शायद आपकी तरफ से आ रही। जो यह आपका Mars है और यह जो Moon है, यह दोनों की condition आपकी अच्छी दिख रही है मुझे। ठीक है तो यह outer Mars अच्छा है, inner Mars अच्छा नहीं है। तो courage तो आपके अंदर है outer, लेकिन अंदर से जो आपको ना उसको लेने के लिए थोड़ी हिम्मत जुटानी पड़ती है। क्योंकि inner Mars क्या बताएगा, हमारा internal courage बताएगा और outer Mars क्या बताएगा, हम बाहर से कैसे उसको दिखा रहे हैं। तो यहां लड़ने झगड़ने वाली बात नहीं हो रही है। उसको इस way में मत लेना। ठीक है, अंदर से आपको थोड़ी सी हिम्मत दिखानी पड़ेगी और बाहर से आप courage दिखा दोगे। समझ में आया इनका Mars इनका यह अच्छी condition में है। मा'म थोड़ा द्वंद नहीं चलता इनके मस्तिष्क में, इनका जो home they कर रहे हैं। वो तो Mars इनका थोड़ा सा है और Jupiter भी weak है ना। यह वाला area थोड़ा सा weak है तो उसमें रहेगा। शुक्र की भी condition अच्छी नहीं है। तो शुक्र की condition अच्छी नहीं है तो married life में भी परेशानी रहेगी। चलो married life। हम यह कह सकते हैं follower हो गई है। Hundred percent नहीं कह सकते क्योंकि Sun की finger थोड़ी इनकी ठीक है। जी। ठीक है ना। बात सुन लेंगे। दूसरों की तो जरूर सुनेंगे। यह दूसरा किसका हाथ है? मा'म यह मेरा है। यह असली हाथ नहीं लग रहा देखने में आज। नहीं, नहीं, यह तो powder लगा के लगा, इससे next आएगा वो। बिना उसके, बिना powder के। यह क्या है बीच में? यह तिल है, निशान है क्या है? नहीं, नहीं, कुछ नहीं है। यह थोड़ा ना कुछ हो गया था तो जैसे blood clot आ जाता है ना, तो वो आ गया था। अब ठीक है यह। तो चलो ठीक है, आपका case में देखते हैं। आपका कुछ... आपका व्यापार है अपना, है ना? Yes, ma'am। Ma'am next भी मैंने भेजे जो next photo होगी ना वो बिना उसके है powder के। हां, कोई बात नहीं, इसमें यह line दिख रही है ना इसीलिए मैंने पूछा। यह देखो चंद्रमा। चलो बताओ पहले चंद्रमा देखो आप लोग इनका। हमम। मा'म एक बार बताएं चंद्रमा पर्वत का area city कौन है। चंद्रमा पर्वत का area बताती हूं अभी। यह वाला, यह बुध हो गया। यहां तक, यहां तक। अब यह वाला जो area होगा ऐसे करके divide कर लो इसको। अब यह चंद्रमा वाला हो जाएगा। यह मंगल वाला area हो जाएगा। यानी की half, half का measure होगा। हां, half, half करके देख लो। नीचे वाला मंगल का है या ऊपर वाला। यह मंगल का है, यह मंगल का है, यह चंद्रमा का है। Okay. ठीक है। चंद्रमा पर्वत इनका अच्छा है पर उस पर रेखाएं बहुत ज्यादा हैं। यह देख रहे हो यह रेखा। Generally यह रेखाएं influence line भी बोलते हैं हम इसको। दूसरा, हम इसको travel line भी बोलते हैं। तीसरा, यह क्योंकि यह जो लाइनें हैं, यह इनके career के साथ जाकर मिल रही हैं। अभी मैं पढ़ाऊंगी आगे तो समझ में आएगा। तो चंद्रमा से संबंधित व्यापार, चंद्रमा से संबंधित career, किसी female की support से career। है ना, इसमें बहुत सारे ऐसे predictions आप निकाल सकते हैं। अरविंद जी थोड़ा सा बता सकते हो अपने बारे में। Yes, ma'am। जो अभी बात बोली उसमें से कोई match हुई हो आपके साथ में। Ma'am business तो मेरा अपना ही है। Female का तो कोई role नहीं है मेरे business में। ठीक है। जैसे इनका retail का business है तो चंद्रमा का संबंध है ना वहां। हां। Ladies customer ज्यादा है मेरे पास। ज्यादातर ladies customer ही होती है। हां, तो वही तो हो गया ना कहीं ना कहीं। यह संबंध, यह संबंध तो है। यह तो आएगा ही, वहां से रेखा निकल रही है। हां जी, हां जी। अभी किसने भेजा हाथ? अनुराधा जी ने। मैंने भेजा है। Practice group में भेजे हैं भाई। Practice group में ही लगाया मैंने। अरविंद जी का तो यह हो गया। हरिशचंद्र जी का हो गया, अरविंद जी का हो गया। Ma'am एक मैंने फिर भेजी है एक हाथ की। अनुराधा जी का आ गया। अनुराधा जी का देखो। बताओ। हमम। अच्छा नहीं है चंद्रमा, not। तिल भी है। है ना, तिल भी है और दूसरा condition भी बहुत अच्छी नहीं कहेंगे चंद्रमा की। ना, बाकी लोगों की तुलना में जब आप देखोगे तो चंद्रमा की condition अच्छी नहीं है। लाइनें अब इसमें powder लगाया हुआ है। देखें कितनी दिख रही है हमें। थोड़ी सी line है तो यह तो दिख ही रही है। यहां से रेखाएं, रेखाएं, रेखाएं देख रहे हो आप कितनी सारी आ रही हैं। तो चंद्रमा का condition। अनुराधा जी आपका चंद्रमा कौन सी राशि में है? मीन राशि। मीन राशि है, बहुत ज्यादा। मीन राशि। दरात है। मीन राशि में राहु के साथ। तो सही है, देगा प्रभाव। यह ना आप ना यह देखो तिल है तो यह hundred percent आपको कोई later age में health का issue देगा severe। क्योंकि यहां पर तिल आ रहा है। ठीक है ना। तो आप जो है ना अपना क्या कहते हैं, कभी कोई सांस से संबंधित lungs का कोई ऐसा problem चंद्रमा related। हां, था ma'am। पहले था वो ठीक हो गया। जिसको child अस्थमा कहते हैं। वो एक particular age तक था उसके बाद वो वहां से recover हो गए, ठीक हो गए। क्योंकि अभी आपकी देखो यह age की भी calculation जब करेंगे तो देखेंगे। अभी आप किस कितने year के हो? Fifty nine. Fifty nine के तो almost sixty five के आसपास देखेंगे फिर इसको, है ना। चलो और देखें किसका आया है। यह अनुराधा ma'am के पहले ही दो फोटो में रख दिए हैं। द्रविण जी आपका तो अच्छा ही है सब, आप तो चिंता ही मत करो। फिर से आपका हाथ repeat हो के आ गया। द्रविण जी का ना मंगल बहुत अच्छा दिख रहा है। आप देखो इनके हाथ में, यह देखो। उनकी वाणी से समझ में आता है। वो जो बोलते हैं ना, जितना बोलते हैं वो authentic मतलब authenticity के साथ बोलते हैं। बुध भी बहुत अच्छा है। यह देखो आप इनका यह कितना बाहर की तरफ चंद्रमा इनका इतना अच्छा नहीं है। यह देखो यह कितना उभार लिए हुए है बाहर। है ना, तो यह बहुत अच्छा है इनका। Mars है। ठीक है चंद्रमा बहुत अच्छा तो नहीं है लेकिन बहुत खराब भी नहीं बोलेंगे क्योंकि इस पर बाकी कोई रेखा तिल ऐसा नहीं दिख रहा। एक हल्की फुल्की सी रेखा है। अब यह कहां जाकर join हो रही है वो हमें देखना पड़ेगा picture थोड़ा बड़ा करके। इनका ना हाथ में यह बड़ा नहीं होता। समझ नहीं आता कैसे हुआ ये। Actually PDF है ना इधर side से करिए ma'am, इधर देखिए। हाँ। हां द्रविण जी थोड़ा सा unmute कर लो। चंद्रमा weak है आपका। आप अपने कुंडली में भी बताओ चंद्रमा कहां है? Ma'am कुंडली नहीं है हमारे पास। अच्छा अच्छा हां कुंडली नहीं है। चलो कोई। हमने आपसे बताया था कि जो है हमको। पर इनके हाथ में ना एक बहुत अच्छा sign है। मजा आ गया द्रविण जी आपके हाथ में sign मिल गया मुझे यह, fish का sign आपके हाथ में बना हुआ है। कहां पे है ma'am? है, अभी पढ़ेंगे तो पता चलेगा कहां है। और काफी बड़ी fish है। हां मेरी तो बनने वाली है पर बन नहीं पा रही है पूरी। Ma'am एक प्रश्न है हमारा बस इसी समय मतलब दो second का। हमारे पास पैसा आएगा कि नहीं आएगा। अरे बाबा इतना पैसे की चिंता है आपको। यह चंद्रमा खराब है इसीलिए पैसे की चिंता ज्यादा हो रही है। जी ma'am। हर class में बस पैसे का question रहता है द्रविण जी का। मतलब जो हम सीख रहे हैं वो supply होगा कि नहीं होगा। हां क्यों नहीं होगा, क्यों नहीं होगा? होगा बिल्कुल। चलो अभी यह प्रीतु जी का हाथ आया है। Ma'am मुझे चंद्रमा पे ऐसा लगता है जैसे मेरे circles बने हुए हैं। देखिए। ये जो आप कह रहे हैं। प्रीतु जी आपका भी moon अच्छी स्थिति में नहीं दिख रहा है। अभी फिलहाल के लिए तो बिल्कुल भी नहीं है। थोड़ा सा unmute करके अगर बता सको तो। हां ma'am शनि से पीड़ित है। कुंभ राशि का है। है ना यहां पर आप देखो बिल्कुल दबा हुआ है। आपका Mars भी अच्छा नहीं है। outer Mars तो अच्छा नहीं है, inner तो भी अच्छा है। outer Mars भी अच्छा नहीं है और चंद्रमा की condition। कुंभ के हिसाब से तो मंगल स्व राशि का है मेरा। हां वो नहीं तो स्व राशि का कोई दिक्कत नहीं है। यह inner Mars अच्छा है पर outer Mars आपका अच्छा नहीं। अभी Mars पढ़ोगे ना तो inner, outer फिर समझ में आ जाएगा। Mars कहां से देखते हैं ma'am वैसे आप वापस से एक बार। Mars कहां से देखते हैं? Mars हम यहां से देखेंगे। Okay, okay. है ना और एक Mars हम यहां से देखेंगे। इसको अगर आप ऐसे बीच में line खींच लोगे ना दो। हाँ। तो यह area जो हो जाएगा यह Mars, Mars, राहु। Okay. दोनों Mars के बीच में राहु। ठीक है, इस तरह से देखेंगे। ठीक है। हां द्रविण जी चलो पैसे की बात आई तो ऐसा ना वैसे तो योग बहुत तरह से देखते हैं। एक हम इस तरह से भी देखते हैं अपने हाथ को ऐसे करो और यह ना बीच में गड्ढा होता है हमारे हाथ में, तो उसमें पानी भर के देख लो। पानी अगर आपके हाथ में रुक रहा है तो पैसा रुक जाएगा। पानी नहीं रुकेगा। कितना पानी रुकता है। यह बचपन में हम लोगों से कराते थे। बहुत रुकता है पानी तो। Ma'am इसमें तो बहुत रुक जाएगा पानी। आपके पास बहुत पैसा आएगा फिर आपको। बहुत पैसा है फिर चिंता मत करो। पानी भरते रहो आप। जी कमाता है। अभी लोगों के मुंह में दे सकता। चलो ठीक है। मधु जी का भी moon बहुत अच्छा नहीं कहेंगे। Mars भी अच्छा नहीं लग रहा। Mars पीड़ित है ना Sun से और moon तो हमारा Jupiter के साथ है और number five राशि। clear है ma'am photo यह। नहीं यह नहीं। ये आपकी है। नहीं हाँ यह है मेरा ही पर अभी वाला photo जो है वो इसके बाद वाला है। इसके बाद वो। ये वाला। आइए और इसके बाद वाला। हां clear है बिल्कुल। बताओ, बताओ देखो। हां। यह देखो। क्या लगता है? आपका ऊपर वाला phalanx बहुत फुला हुआ। चलो बताओ क्या दिख रहा है? आपसे एक बात पूछूं जीवेश जी, आपका कभी weight नहीं बढ़ा क्या? आप चाहते हो बढ़ाना? आप normally बढ़ रहा है। बैठे-बैठे दिन भर बढ़ रहा है थोड़ा थोड़ा। पहले नहीं बढ़ता था weight। मैंने यह इसलिए पूछा आपकी Jupiter finger देख के थोड़ी सी ना ऐसी पतली कमजोर सी finger दिख रही है बहुत ज्यादा। यह इसमें लग रही है इस photo में। बाकी यह normal है। बाकी photo में सही है दूसरों में। नहीं यह तो अभी के photo है। आइए इसमें। हां नहीं फिर भी आप Jupiter finger देखो अपनी। हम्म। है ना कितनी कमजोर सी weak सी लग रही है ना आपकी थोड़ी सी। चलो चंद्रमा बताओ। मेरी तो बहुत मोटी है ma'am। अभी तो बढ़ गया weight मेरा। ठीक ठाक हो गया। अभी Jupiter mount थोड़ा फुला हुआ भी दिख रहा है finger की तुलना में। यह देखो बताओ। कभी किसी पानी से कोई खतरा हुआ आपको? कोई ऐसा event हुआ आपके साथ में?हां हुआ है एक दो बार पहले हुआ है। क्योंकि आपके हाथ में एक हल्का सा Moon mount है ना, अभी पढ़ेंगे आगे तो समझ में आएगा। हल्का सा एक impression है उस चीज का। बाकी Moon आपका बहुत अच्छी condition में है, हम नहीं बोले Moon mount। Sir पत्रिका में चंद्रमा सबसे बलवान है। कर्क लग्न ही है seventh में और गुरु सुदृष्ट है। पत्रिका में अच्छा है। कर्क लग्न में कहां पर है चंद्रमा बताओ जरा। Seventh में है। seventh में चंद्रमा अच्छा नहीं होता। हां गुरु सुदृष्ट हो गया, ये अच्छा है। लास्ट में आओगे ना तो पता चल जाएगा चंद्रमा कैसा है। [हँसने की आवाज़] चलो नहीं, इसमें चंद्रमा अच्छी condition में है। यह क्या तिल है या निशान है? ना, ना, यह pen का निशान है दोनों side चुग गया। लेकिन पत्नी सुंदर मिलेगी अगर चंद्रमा सप्तम भाव में है तो। हां, पत्नी सुंदर। शादी हो गई आपकी? नहीं, नहीं, नहीं अभी नहीं। 26। आपकी mother को कभी, कभी कुछ health का issue बीच में ऐसा कुछ आया, ऐसा कुछ? अब कोई severe तो नहीं, बस normally जो दर्द वगैरह जो रहता है हाथ पैर में यही सब। कभी आपका कोई love affair, कोई heartbreak हुआ हो? रहा ही नहीं। अच्छा रहा ही नहीं क्योंकि आपकी heart line में बहुत सारे देखो। चलो अभी यह mind line भी दो है आपके पास। यह देख रहे हो दो mind line, पहला हाथ है जिसमें दिखाई दी हैं। यह अच्छी होती है, खराब होती है। दोनों हैं, अच्छी भी होती है, कुछ condition में खराब भी होती है। यह किसका है? यह तो मेरा ही पुराना photo है। Okay, चलो यह तो फिर पुराना ही है sir। तरीका समझ में आ गया ना, अब आप आराम से देख सकते हो हाथ। जी एक question है। हमारे ना I don't know if you notice, वहां पर वो dot आ रहे हैं। So, जहां पर हमारी luck line है ना उसके बिल्कुल next, आपने जो photo लगाई थी ना उसमें दिख रहा था। अभी लगाती हूं, दोबारा लगाती हूं एक drop shot। Pink dot right now but that's how and back पर भी है though but that's how it starts and it's- अभी रुको, कहां पर है बताओ। कौन से dot की बात कर रहे हो? यह देखो, यह जो luck line है ना इसके साथ वैसे brown, brown लग रहा है। यह वाला। हां, तो यह- यह age, age क्या है आपकी अभी? 58। 58 तो यहां मान लो 30। हां, तो यहां पर अभी आए नहीं हो आप इस age पर। लेकिन जब आप इस age पर आओगे ना तो यहां पर आपको health की problem दिखाएगा यह। Because ये dot- Infection, हां infection जल्दी-जल्दी हो जाया करेगा उस time पर। और थोड़ा सा ना आपका यहां पर वैसे ज्यादातर हाथों में दिखता है मुझे शुक्र पर ना यह क्योंकि नसे की भी कई बार उबरी हुई दिखाई देती हैं। यहां थोड़ा सा ना नीलापन आपको दिख रहा होगा हाथ में। नहीं, नीलापन तो नहीं है so, लेकिन क्या जो जैसे veins होती है ना। हां, वो veins दिखाई देती हैं। कई बार बहुत ज्यादा दिखती हैं वो। वो दिखनी शुरू हो गई हैं, पहले नहीं दिखती थी। तो यह अच्छा नहीं होता है। अच्छा नहीं होता है। ये blue veins अच्छी नहीं होती है। Bluish जो purplish, purplish hand जिसको ma'am ने एक बार ही बताया था। अभी आप इस age पर आए नहीं हो। आ, आ जाओगे थोड़े दिन में तो यहां पर अपनी health का आप अभी से ध्यान रखो। क्यों? क्योंकि वैसे तो supportive line चल रही है साथ में, ऐसी major दिक्कत नहीं आनी चाहिए लेकिन फिर भी रखने में क्या बुरा है, है ना? ये जो वो आप कह रहे थे ना purplish, they are more like greenish। हां, वो ऐसा ही होता है greenish type, purplish type ही। हमें अभी जैसे I just did my physical तो हमारा cholesterol high आया है। कभी आया नहीं पहले। First time हमारा आया है। तो... हां, क्योंकि अभी हम यहां से भी age calculate करेंगे ना heart line की भी। 18, 18। Okay। वैसे जैसे I don't know how moon is looking वैसे हम अपने हाथ में देखें तो हमारा moon हाथ में तो ठीक लग रहा है। नहीं, नहीं moon आपका सही नहीं है। outer Mars की भी condition अच्छी नहीं है, moon की भी अच्छी नहीं है। Mars तो I know हमारा combust है Sun से। और वैसे भी moon आपका 12th house में है। मुझे याद है। [हँसने की आवाज़] Moon तो देखो क्या होगा ना कि moon बहुत कम condition में आपको अच्छा दिखाई देगी। Yeah, that's true. अगली class में हम कर लेंगे Venus। अगली class में ना खत्म कर देंगे इस topic को। Venus हो जाएगा, Mars हो जाएगा। राहु केतु को बहुत ज्यादा हम इस तरह से पढ़ते नहीं हैं। उसको अलग तरीके से पढ़ेंगे। हां जीवेश जी बताओ। Ma'am यह नक्षत्र वाली class कौन सी है, कौन सा course है यह? नक्षत्र वाला कौन सा course है? नक्षत्र वाला course है ज्योतिष के गूढ़ रहस्य। अच्छा! मैंने एक साल तक किया था ना उसमें नक्षत्र और राशियां पढ़े, पढ़ रहे हैं हम लोग। तो अभी बीच से आएंगे तो समझ में आएगा? अभी तो बीच से आएंगे तो दिमाग में नहीं घुसेगा आपके बिल्कुल भी। क्योंकि जो कर रहे हैं उनके ही नहीं घुस पा रहा है तो आपके तो नहीं जाएगा। [हँसने की आवाज़] बहुत मुश्किल हो पा रहा है। जीवेश बहुत मेहनत है उस course में, बहुत मेहनत है। आप पहले से ना पढ़ो तो आप class में बिल्कुल blank होते हो। Ma'am कोई ऐसा practice batch जिसका timing सुबह का हो तो please बताइए। सुबह का नहीं है जीवेश जी, कोई नहीं होता सुबह का time। शाम का problem ना हर बार join करता हूं मैं फिर वापस मेरा Mauritius जाने का हो जाता है तो timing का issue हो जाता है। हां, तो शाम का ही रहेगा। Practice batch तो शाम का ही रहेगा। आप video लेनी पड़ेगी फिर आपको और भी class। Video तो फिर video ही है। [हँसने की आवाज़] चलो ठीक है। है ना, फिर मिलते हैं next class में। नमस्ते। Okay, thank you। नमस्ते। Bye.