नमस्ते सबको। नमस्ते। [अस्पष्ट संवाद] अनुराधा जी नमस्ते। नमस्ते रविं जी, मधु जी, सबको नमस्ते। हिमांशी जी नमस्ते। [अस्पष्ट संवाद] नमस्ते, नमस्ते और बताओ। नमस्ते मीनू जी। नमस्ते। चलो ठीक है, है ना? बाकी लोग आएंगे इतने शुरू करते हैं। आज ना हम thumb पड़ेंगे पहले, है ना। कल हमने hands पढ़ लिया था। आज हम thumb की तरफ आगे बढ़ेंगे। फिर एक-एक करके सारी उंगलियां हम पढ़ेंगे। thumb को ना देखने के बहुत तरीके होते हैं और thumb हमारे palmistry में बहुत ज्यादा जरूरी है पढ़ना। मतलब आप यह समझो कि हम किसी का भी कोई भी prediction कर रहे हैं ना, तो हमें thumb को जरूर समझना होगा। क्यों? क्योंकि thumb जो है ना वह हमारी will power को बताता है। मतलब मेरी इच्छाशक्ति। मैं अपने आप को कैसे present कर पा रहा हूं, कैसे present कर पा रही हूं अपने आप को किसी के भी सामने, है ना। मेरे सामने एक situation आ गई तो मैं उसके साथ कैसे handle करूंगी? क्या मैं दब जाऊंगी उस situation में? मतलब मेरा जो self esteem है वो थोड़ा down हो जाएगा या मैं उसको बहुत अच्छे से पूरे आत्मनिर्भरता के साथ उसका सामना करूंगी। तो यह सारी जो बातें होंगी ना वह आपके thumb से पता चलेंगी। ठीक है, तो thumb को समझना बहुत जरूरी है। अब आप एक चीज देखना कि जब बच्चा छोटा होता है ना तो वह generally ऐसे करके उसका thumb होता है मुट्ठी के अंदर, है ना। धीरे धीरे उसका thumb बाहर निकलना शुरू होता है और जब भी आप, आप ऐसे करके thumb भी दिखाते हो, किसी को cheers करते हो, कुछ भी करते हो तो ऐसे thumb दिखाते हो आप इसको, है ना। यानी उसका हौसला बढ़ाने के लिए हम यह सारे अअअ जो हमार-- हम करते हैं तो हौसला बढ़ाने के लिए करते हैं। तो इसको आप ऐसे भी समझ सकते हो। ठीक है तो thumb को समझना बहुत जरूरी है और एक mentality को भी बताएगा thumb। क्यों बताएगा? क्योंकि एक मनुष्य को और एक पशु को अलग करने वाला क्या होता है? एक अंगूठा ही तो होता है ना, जो इंसान को और पशु को अलग करता है। तो इसलिए thumb का देखना हमारे लिए बहुत ज्यादा जरूरी है। thumb अगर किसी किसी का आप देखोगे बड़ा दुबला पतला सा अंगूठा है। जैसे छोटे बच्चों का होता है ना बड़ा दुबला, पतला सा नाजुक सा हाथ होते हैं। कल हमने बात की थी नाजुक सी उंगलियां होती हैं, उनका अंगूठा देखो कितना दुबला पतला होता है। अंगूठा अगर आपको दुबला पतला दिखेगा तो आप उसकी life, इसमें सबसे पहली बात तो अंगूठा self है। यानी आप खुद ही हो तो immunity power आपको उसकी कम दिख सकती है। कोई ना कोई रोग बीमारी का संकेत भी हो सकता है। और अंगूठे को पढ़ने के ना बहुत सारे तरीके होते हैं। पांच से छह तरीके हैं जिसमें हम अंगूठे को पढ़ेंगे और बहुत ही मतलब अच्छा सा division है यह अंगूठे का और बहुत अच्छे से आप बता पाओगे। तो सबसे पहला जो तरीका होगा ना अंगूठे को पढ़ने का वह होगा कि आपके अंगूठे की length कितनी है। मतलब कि आपका अंगूठा कितना लंबा है। यहां चौड़ाई नहीं कह रही, यहां मैं सिर्फ लंबाई कह रही हूं और बार बार मेरा यह जो हाथ ऊपर करूंगी ना तो यह hand अपने आप ऊपर आने लगेगा। कैसे इसको देखना है। यह आपकी उंगलियां हैं। यह आपकी उंगली के तीन पर्व बने हुए हैं, तो इसमें सबसे जो निचले वाला पर्व है उसको आधा बांट लो। ठीक है, जब हम उस पर्व को आधा बांट लेंगे तो अंगूठे को सीधा करेंगे तो हमारा अंगूठा इसको कैसे देख सकते हो। इसको pencil से देख सकते हो, अंदाजे से भी देख सकते हो। ऐसे करके देखोगे तो वो आधी पर्व के बीच में आए। मतलब आधा पर्व तक आ जाए ऐसे। ठीक है तो अगर वो आधे पर्व तक आ जाता है तो हम उसे mediocre thumb कहेंगे। मतलब एक जो average thumb जो होना चाहिए, हमारा इतना होना चाहिए कि हमारे last वाले पर्व के middle तक वो आ जाए। उससे ऊपर है तो मतलब किसी चीज की अधिकता हो गई। उससे कम हो गया तो किसी चीज की निम्नता हो गई। तो गुणों में निम्नता या अधिकता आ जाएगी। ठीक है। तो अभी मैं आपको सिर्फ इतना बता रही हूं कि कितना होना चाहिए, क्या गुण बढ़ेंगे, क्या कम होंगे उसके लिए हमें पढ़ना पड़ेगा thumb के phalange को। क्योंकि कौन सा गुण बढ़ रहा है भाई वो तो thumb भी बताएगा ना। एक-- अब इसको समझ में आ गया picture दिखाने की मेरे ख्याल से जरूरत नहीं समझ में आ गया होगा। है ना! कितना thumb होना चाहिए उंगली के अनुसार वो आपको clear होगा। आप thumb देख लो अपना कितना, कितना है mediocre होगा तो ठीक है। जरूरत से ज्यादा बढ़ जाना बहुत अच्छा नहीं कहा गया और जरूरत से ज्यादा कछोटा हो जाना भी बहुत अच्छा नहीं कहा गया। ठीक है! तो सबसे पहले तो thumb को ऐसे देखो जो बहुत ही छोटा सा एक example मैंने बताया। second आता है जो आप thumb को देखोगे, वो देखोगे आपके यह finger और इस thumb के बीच की दूरी कितनी है। अब यह दूरी ऐसे मत देखना ऐसे हाथ चिपका के जो दूरी दिख रही है यह वाली दूरी नहीं, ऐसे हाथ खोल के दूरी। जब आप ऐसे हाथ खोलोगे तो यह जो बीच की दूरी होगी, ठीक है! यह मानी जाएगी इसको हम angles बोलते हैं। अब यह कैसे देखोगे कि कितनी दिख रही है सबको दिखाओ। देखो फिर पढ़ाऊंगी। 90 degree, ये 90 degree, 90 degree. ये देखो 90 degree अनुराग जी यह क्या पूरा thumb में वगैरह से खींचना नहीं है। [हँसते] तो सीधा normal करो उसको। ये बिल्कुल। Normal करना है बिल्कुल। ठीक है अनुराधा जी आपका नहीं दिख रहा मुझे। हाँ, ठीक है almost सबका अनुराधा जी का 90-- 90 degree है। ठीक है! 90 से थोड़ा सा कम कह सकते हो। देखो अगर आप इसको खीचोगे तो वो बिल्कुल पीछे की तरफ चला जाएगा। है ना! तो इसको ऐसे खींचना नहीं है। खींच-- आप देखो आपने ऐसे खोला हुआ है और आपकी नसों में दबाव हो रहा है तो इसका मतलब आपने खींचा हुआ है। आप क्या करना है ऐसे आंख बंद करके simple सा खोलो और देखो कि आपका thumb कहां जाकर रुक रहा है। ठीक है! जिसमें आपको कोई दबाव महसूस नहीं हो रहा। normal आपका thumb खुल रहा है। ठीक है! वो होगा यह thumb। इसमें एक चीज और देखनी होगी जब आप ऐसे खोल रहे हो तो आप में से बहुत से लोगों का thumb थोड़ा stiff होगा। जो जैसे मेरा है stiff है। यह पीछे की तरफ नहीं मुड़ रहा ज्यादा। हल्का सा, हल्का सा, हल्का सा बहुत हल्का सा मुड़ा हुआ है। अब ज्यादा नहीं है देखो बहुत ही हल्का है नाक के बराबर। ठीक है! कुछ लोगों का पीछे बिल्कुल मुड़ रहा होगा ऐसे। तो वो उस मुड़े हुए को 90 degree में मत रखना। समझ में आ रहा है। अनुराधा जी आपका कोई question? मेरे पास picture भी है। वैसे मैं picture ही दिखा देती हूं आपको एक बार। देखो इसको बड़ा करके अगर यह हो जाए तो। इससे समझ में आएगा। हाँ, हो तो गई। हो तो गई। यह आपके PDF में मैंने लगा रखी है। उसी को मैं लगा देती हूं। यह देखो यह ठीक-- यह समझ में आ रहा है ना। हाँ, यह clear है। अब इससे angle clear हो जाएगा। जी। तो अब आप लोग अंदाजा लगा पाओगे कि भाई आपका कौन सा वाला angle है ना। तो इसमें क्या होगा? मोटा, मोटा हम पहले तीन angle पढ़ेंगे। है ना! तीन angle कौन, कौन से हम पढ़ेंगे? पहला angle तो होगा 90 degree। हालांकि यह 90 से थोड़ा नीचे आ रहा है picture में। है ना! 90 का मतलब हो गया ऐसे करके बन गया यह angle। तो यह नाई-- मेरा सही नहीं बन पा रहा इससे। 90 का मतलब सीधा, सीधा ऐसे बन जाए। मतलब 90 का angle हो गया। यह finger हो गई। यह मेरा यहां पर thumb हो गया। अब 90 degree angle अगर आपका होगा तो उसके बारे में हम क्या, क्या general बातें बोलेंगे। यहां पर मैं general बातें बता रही हूं। क्यों? क्योंकि जब हम thumb की खुद की quality पढ़ लेंगे तो उसमें यह addition हो जाएगा कुछ और चीजों का। ठीक है ना! तो जब आप पूरा thumb पांच, पांच जो division है वो जब पूरे पढ़ लोगे ना end result आप तभी बता पाओगे। तो एक, एक करके पहले सारे division पढ़ो। तो यह जो 90 degree का thumb होता है यह basically सबसे अच्छा thumb कहा जाता है। 90 degree का thumb है ना! 90 होना चाहिए उससे ज्यादा नहीं होना चाहिए। 90 में क्या होता है कि ऐसे इंसान जो होते हैं ना वो बहुत ही practical होते हैं और वो किसी परिवार की नींव का काम भी कर सकते हैं। नींव का मतलब क्या हो गया कि जैसे यह 90 degree है भाई इसके ऊपर एक pillar यह fingers यह खड़ी हुई है ना! तो मतलब यह base है। यह खुद हिला हुआ नहीं है। यह बिल्कुल straight है एकदम। ठीक है! तो ऐसा इंसान परिवार की नींव हो सकता है या career में मान लो office में उस-- सब उसकी बातें मानते हैं कि भाई इनके बिना काम नहीं चलेगा। या यह इंसान नहीं आया तो कैसे हमारा काम होगा। है ना! या धन संपदा को आप उससे जोड़ के देख सकते हो। तो कहने का मतलब है कि यह एक, एक किसी family का जो pillar होता है ना उसका काम करेगा कि भाई इनके बिना अब हमारा काम नहीं चलेगा। बहुत ही strong headed person होते हैं ये। ठीक है! साफ दिल के इंसान आप इनको बोल सकते हो। बहुत ही practical होते हैं और इनकी personality जो होती है ना वो ऐसे कहते हैं ना कि दूर से देखने में एकदम लगता है कि हाँ भाई कोई आ रहा है। तो ऐसी personality आपको इनकी देखने को मिलेगी। लेकिन गुस्से वाले भी होंगे। भाई जो जितना सच्चा इंसान होगा आप समझो कि उसके अंदर गुस्सा उतना ही बढ़ जाएगा। है ना! अब गुस्सा तब ज्यादा बढ़ जाएगा जब इनका thumb का यह ऊपर वाला phalange थोड़ा सा फुला हुआ होगा। यह जो पहला वाला पो-- पर्व होता है thumb का अगर यह फुला हुआ है बहुत ज्यादा तो यह गुस्सा या self respect कह लो या will power कह लो वो उनकी और ज्यादा बढ़ सकती है। ठीक है! हमारे thumb में चलो यह phalange वाला chapter भी पढ़ा दूंगी। यह वाला जो हिस्सा होता है ना यह वाला अगर यह फुला हुआ है ज्यादा जहां पर यह पहला division होता है। यह ज्यादा फूल गया और 90 degree है तो मतलब short tempered में गुस्सा या practicality और ज्यादा बढ़ जाएगी। आप जरूरत से ज्यादा दृढ़ निश्चय हो सकते हो। ठीक है! पर ऐसे इंसान ना किसी का भी लंबे time तक साथ देते हैं। लंबे time तक साथ देने का मतलब यह नहीं है कि आपने कोई गलत काम किया तो आपका साथ दे रहे हैं। है ना! आप सही हो तो आपका साथ देंगे। तो यह छोटी-छोटी चीजें देखना क्यों? क्योंकि जब इसकी खुद की self respect ज्यादा बड़ी होगी और मान लेते हैं कि इसका Jupiter प-पर्वत भी बहुत अच्छा हुआ तो ऐसा इंसान हमेशा सही का साथ देगा। आपके झूठ का या आपके गलत का साथ नहीं देना चाहेगा। ठीक है, revengeful हो जाते हैं कई बार ये थोड़े लोग। revengeful कब हो जाते हैं अगर इनका यह thumb बहुत ज्यादा फूल जाए उस case में या इनकी Jupiter finger थोड़ी सी low हो जाए। Jupiter finger, देखो अब यहां पर ना आपको आप बिल्कुल Astrology की तरह समझो। Jupiter finger अगर किसी की low है तो मतलब moral values थोड़ी कम हो सकती हैं। Sun, यह आपका इच्छा शक्ति ज्यादा बढ़ गई और 90 degree angle आ गया यानी practicality बढ़ गई, moral values कम हो गई, इच्छा शक्ति, determination ज्यादा बढ़ गया तो आप क्या हो गए, आप बदला लेने की भावना भी आपके अंदर आ सकती है। और आगे हम एक thumb पढ़ेंगे जिसको हम, हम clubbed thumb बोलते हैं, उसको murderer thumb भी बोलते हैं। Murderers के हाथों में वो thumb आपको देखने को मिल सकता है। ठीक है, तो हमारी जितनी भी energy होता क्या है कि हम जितनी भी हम energy लेते हैं ग्रहों की वो सारी हमारी यह पहले जो poor होते हैं ना इसमें आकर रुक जाती है और यहां से फिर सारा circulation नीचे की तरफ होता है। तो अगर आपका यह बहुत ज्यादा फुला हुआ है तो इसका मतलब आप उस चीज, चीज को ज्यादा ले पा रहे हो अपने अंदर। और कई बार क्या होता है कि वो नीचे की तरफ ना जाके यहीं पर ऊपर की तरफ फूल के रुक जाता है। उसको हम बोलते हैं pent up energy। pent up energy मतलब वो energy आपके अंदर पूरी तरह से रुक चुकी है उसी, उसी भाव में। अब जब वो वहां पर कोई चीज इकट्ठी हो जाएगी, मान लो आप किसी पोटली में कोई चीज इकट्ठी कर रहे हो तो वो गोला-गोला बन जाएगा। है ना? अब वो गोला-गोला बन जाएगा तो सोचो कि वो कितना कठोर हो सकता है वहां से। ठीक है, तो वो energy बन, बन जाएगी। जिस भी poor में बनेगी वो उसका negative impact देना शुरू कर देती है। समझ में आ रहा है। तो जो ऐसे लोग होते हैं उनको जल्दी गुस्सा भी आ जाता है। लेकिन अगर 90 degree angle है, thumb में बहुत ज्यादा pent up energy नहीं है, सब कुछ हमें ठीक दिख रहा है तो generally गुस्सा आएगा तो सही लेकिन वो शांत भी हो जाएगा। है ना, तो बहुत ही आप कह सकते हो कि आज के जमाने के हिसाब से देखा जाए तो इतना practicality, इतना गुस्सा जरूरी भी है। है ना, इतना अड़ियलपन जरूरी भी है नहीं तो आप किसी की वो लोग सुनेंगे नहीं, फिर दूसरा हमारी नहीं सुनेगा फिर। और यह जो लोग होते हैं, ये ना कर्म पर बहुत ज्यादा भरोसा रखते हैं। मतलब कर्म प्रधान लोग होते हैं ये। ऐसा नहीं है कि ये बस आलस कर रहे हैं, बैठे हुए हैं, है ना, ऐसे लोग नहीं होंगे। इनके सामने भाग्य से ज्यादा कर्म की प्रधानता थोड़ी सी बढ़ जाती है। ठीक है। इसको हम बोलते हैं 90 degree angle। अब जो दूसरा वाला जो angle आएगा आपका वो हो जाएगा 90 से above। अब 90 से above में ना देखो बहुत ज्यादा पीछे तो अंगूठा जाता हुआ दिखता नहीं कि आप कह दोगे बिल्कुल ही घूम गया तो ऐसा तो आपको नहीं मिले। है ना, हल्का-फुल्का पीछे की तरफ जैसे यह दिखाया है 120 या इसके बीच में कोई भी दिख सकता है। बीच में कोई भी angle आपको दिख सकता है। इसको हम बोलते हैं acute angle। है ना, अब इसका हिंदी में देखना पड़ेगा। एक बार search कर लेंगे किसी किताब में हिंदी में कहीं मिलेगा तो देख लेंगे। है ना, acute angle। जो... Ma'am अधिक कोण होता है। Sorry, sorry, नहीं, नहीं, acute नहीं, acute नहीं, sorry। Obtuse, obtuse। ये obtuse है। हां, ये मैंने गलत बोल दिया। I, I... ठीक है, तो ये obtuse angle हो जाएगा। इसको अधिक कोण कहते हैं। अधिक कोण और न्यून कोण, actual... हां, ऐसे बोल दो। न्यून कोण... चल रही है। न्यून होता है acute, 90 से कम। हमम, ठीक है, अब 90 degree से जिसका बढ़ गया। अब देखो होता क्या है अगर simple सा आप पढ़ोगे तो अंगूठा आपका उंगलियों के जितने नजदीक होगा उतना आपकी dependency किसी के ऊपर बढ़ जाएगी। किसी के ऊपर भी हो सकती है। है ना, जितना बिल्कुल पास है dependency बढ़ गई। जैसे, जैसे अंगूठा उंगली से दूर जाता चला जाएगा, आप स्वतंत्र विचारों वाले हो जाओगे। अब यह क्या था 90 degree वाला भी स्वतंत्र विचारों का था। वो बै, देखा जाए तो वो balance personality में आ रहा है कि वो दूसरों की सुन भी रहा है लेकिन कर अपनी रहा है। है ना, पर दूसरों की सुनेगा जरूर, उसको नकारेगा नहीं उसकी बात को। लेकिन जैसे ही 90 से 180 गया तो ये लोग ऐसे होते हैं जो हम कहते हैं ना कि out of the box thinking होती है किसी, किसी की। बहुत ही research mind के होते हैं। बहुत ही दार्शनिक किस्म के जो इंसान होते हैं ना, बहुत ही कम क्योंकि ऐसा आपको प्रभाव देखने को मिलेगा। Artistic बोल सकते हो, दार्शनिक बोल सकते हो, लेकिन इनके जीवन में struggle भी उतना ही बढ़ जाए। 120 degree अगर angle है तो generally किताबों में आपको ऐसा लिखा हुआ मिलेगा कि इनका जो बचपन होता है ना, इनका जो childhood होता है वो बड़ा struggle वाला जाता है। पर इनके अंदर वो ताकत भी होती है। क्यों? क्योंकि ये दूसरों पर तो depend रहते नहीं है। इनकी अपनी अलग सोच होती है। तो यह उस ताकत के बल पर, अपनी सोच के बल पर, यह उस सारी मुसीबत से या उस सारे environment को अपने favor में करने की ताकत भी रखते हैं। ठीक है ना। और कई जगह आपको ऐसा भी लिखा मिलेगा कि यह after 40 इनको success मिलेगी। मतलब आधी उम्र के बाद। logic बहुत ज्यादा होते हैं इनके। बहुत ज्यादा मतलब astrological बोल, बोल सकते हो आप इनको। हर बात पर इनकी questioning हो सकती है। Reason ढूंढते हैं हर चीज का क्यों हुआ, क्यों हुआ। तो यह क्यों, क्यों, क्यों जब यह करते रहते हैं ना तो वो इनके mind को और researcher बना सकता है और और ज्यादा logical भी बना सकता है। बहुत ज्यादा स्वतंत्र विचार हो जाएंगे इनके। अ, लेकिन एक अच्छी चीज है इनके साथ में कि ये humanity के लिए काम करते हैं। मतलब लोगों की मदद के लिए बहुत ज्यादा काम करते हैं ये। हां, प्रीतु जी, आप बताओ। Ma'am मैंने यह भी notice किया जो ज्यादा healthy लोग होते हैं उनका ज्यादा 90 angle तक जाएगा ही नहीं। वो 45 तक ही रहेगा। वो ज्यादा... शरीर का भी बिल्कुल आप सही कह रहे हो। है ना, देखो अब क्या होगा जो कठोर हाथ हो जाता है ना, उसमें थोड़ा flexibility कम आ जाती है। है ना, और जो जितना soft hand होगा वो थोड़ा ज्यादा मुड़ जाएगा पीछे की तरफ। तो आप देखो जितने soft hand वाले होते हैं वो creative भी होते हैं। Out of the box thinking क्योंकि जहां creativity आ गई वहीं out of the box thinking भी आ जाएगी। But ma'am यह भी तो हो सकता है कि जैसे gradually किसी का weight gain हुआ हो और उसके बाद उसका यह position change होने लगा और फिर। हां बिल्कुल change होता है। Change होता है थोड़ा थोड़ा लेकिन इतना ज्यादा change नहीं होता कि पहले ऐसा था तो अब बिल्कुल ही पीछे मुड़ गया। वो उतना change नहीं दिखाई देगा। Change जो होता है ना सबसे ज्यादा वो होता है आपके mounts में change आता है। Mounts में change आता है आपके कुंडली से मिलाकर देखना। ग्रह की दशाओं के according change आता है और वह आपको दिखता हुआ भी मिलेगा और रेखाओं में change आता है। बाकी हाथ की जो shape होती है ना जो एक बार develop हो जाती है उसमें बहुत ज्यादा change नहीं होता। उसमें सिर्फ तभी change होता है जब आपकी इच्छा शक्ति बहुत ज्यादा मजबूत हो कि नहीं मैं तो change करके ही रहूंगा इस चीज पर। तभी वह change हो सकता है। Otherwise हाथ की shape change होना बहुत, बहुत, बहुत rare बताया जाता है। हाथ की shape change नहीं होती। Mount ऊपर नीचे पिचल जाते हैं, कम दिखने लगते हैं, रंग बदल सकता है। है ना, ये सारी चीजें बदल सकती हैं। समझ में आया? अच्छा, जैसे मान लो किसी बीमारी की वजह से किसी को कुछ हो गया, किसी को कोई चोट लग गई, उसकी वजह से हो गया तो वो एक extra चीज है। उसको फिर अलग से समझो। ठीक है। तो यह वाले जो लोग होते हैं, यह कुछ मामलों में अच्छे भी हैं तो कुछ मामलों में खराब भी हैं। जब लोगों की मदद कर रहे हैं तो बहुत अच्छे हैं लेकिन जब बहुत ज्यादा question पूछ रहे हैं तो फिर किसी को पसंद नहीं आता। लोग इनसे दूर भागते हैं कि तो भाई जरूरत से ज्यादा इनके तो question कभी खत्म ही नहीं। ठीक है। फिर इसके बाद आएगा 90 degree से कम, 90 degree से कम जो angle है ना वो आपको normally मिलेगा और वो 90 से 45 के बीच वाला मतलब 60, 70 में आराम से मिलेगा। आपको हमारे हाथों में मिल जाएगा सबके। आप खुद अपना हाथ देखना सबके में मिल, मिल सकता है यह। यहां वाला angle तो मिलेगा ही मिलेगा सबके बीच, सबके हाथों में। ठीक है। यह लोग कैसे होते हैं? यह लोग ना बड़े कल्पनाशील होते हैं। कल्पनाशील का मतलब क्या हो गया कि जैसे मान लो प्रीति जी आप एक restaurant start करना चाह रहे हो तो आप start करने से पहले उसकी कल्पनाएं बनाओगे कि मैं ऐसा कर लूंगी। यहां ये table, chair लग जाएगी, इतने सारे फिर लोग आएंगे, फिर मेरा ऐसा होगा, फिर इतने पैसे आएंगे, फिर उस पैसे से मैं घर बनाऊंगी। यह होगा, वो होगा। मतलब अभी आपने start नहीं किया लेकिन आपने उसकी कल्पना बना ली। अब कल्पना बनाने का मतलब यह नहीं कि काम नहीं करेंगे। ऐसा मत सोचो। मतलब ये उस चीज को ऐसे imagine कर लेते हैं कि बस यह चीज हो ही गई। मैं उसमें घुसी गई, मैं चली गई। ठीक है। तो यह बहुत, बहुत ज्यादा कल्पनाशील लोग हो सकते हैं। जैसे मान लो मैं palmistry की class start कर रही थी तो मैं उस class start करने से पहले बहुत सारी imagination कर लूं कि ऐसा हो जाएगा, फिर ऐसे बच्चे आएंगे, फिर ऐसे मैं पढ़ाऊंगी तो वो होगा कल्पनाशीलता। ठीक है। तो यह लोग बहुत ज्यादा imaginative हो सकते हैं। आलसी भी होते हैं थोड़े से आप इनको आलसी बोल सकते हो लेकिन आलसी का मतलब यह नहीं कि यह कुछ भी काम नहीं करेंगे। सारा दिन बैठे ही रहेंगे। है ना, दूसरों से काम करवाते रहेंगे। ऐसा भी नहीं है। ऐसा बिल्कुल ना सोचना। आलस को और इसको थोड़ा सा अलग रखो। इनके dreams बहुत बड़े होते हैं। इन लोगों के है ना, इनके goals बहुत ज्यादा बड़े होंगे और उन्हीं को ले, लेकर ये सपने देखते रहेंगे। अब देखो, यहां पर एक चीज आएगी। सपने देख रहे हैं, पूरे करेंगे या नहीं यह depend करेगा इनके thumb की quality के ऊपर। है ना, इनके हाथों की रेखाओं के ऊपर और हाथ की भी quality पर depend करेगा। क्योंकि भाई जैसे ही आपके हाथ की skin होगी, जैसा हाथ का structure होगा, उससे चीजें change हो जाएंगी। अब इसको आप ऐसे समझो जैसे हम इस वाले हाथ की बात कर रहे हैं कि यहां पर laziness आ गई थोड़ी सी। लेकिन अगर यही hand fiery hand हो जाए तो क्या उतनी laziness होगी इसके अंदर? नहीं हो सकती ना। अब imagination को जोड़ लो। यही hand अगर water hand हो जाए और यही hand अगर fire hand हो जाए तो दोनों में imagination में फर्क आ जाएगा। है ना, water hand हो सकता है कि भाई बहुत ज्यादा ख्याली पुलाव बना ले, लेकिन fiery hand हो सकता है कि थोड़ी देर के लिए सोचे, फिर थोड़ी देर बाद उसको हटा दे कि नहीं, नहीं, यह ठीक नहीं है, अब कुछ और। और वही earthy hand हो गया तो उसमें practically काम करेगा उस चीज में। और वहीं airy hand हो गया तो वो क्या करेगा? वो बहुत ज्यादा बारीकियों में चला जाएगा। वो यह भी सोचेगा कि यह ठीक भी है जो मैं सोच रहा हूं। हालांकि वो airy hand होगा, earthy hand होगा तो वो इतना सोचेगा ही नहीं। सबसे ज्यादा कौन सोचेगा? कल्पना जिसका watery hand हो जाए। तो ऐसा नहीं है कि हम एक quality पढ़ रहे हैं तो हम दूसरी को भूल जाएंगे। पहले वाली के साथ में merge कर देना इस चीज को। ठीक है, तो hand का type देखकर फिर ये angles देखकर फिर बताना। समझ में आ रहा है? ठीक है। और क्या बता सकते हो? हां, ये लोग ना थोड़े से frustrated भी होते हैं। Frustrated हो जाते हैं और frustration इनको ज्यादातर पता है किस लिए होता है। क्यों? क्योंकि इनके ख्याली पुलाव ज्यादा बन जाते हैं। बहुत ज्यादा। और मान लो अगर ये उस goal को पूरा नहीं कर पाए यानी अपने ही वादे पर खरे नहीं उतर पाए। मान लो मैंने अपने लिए कुछ एक decision दिया कि भाई मैं यह काम करके रहूंगी और मैंने उसके खयाल बुला-बनाने शुरू कर दिए। जैसे सही में मैंने बनाए। सही में मैंने क्या बनाया कि भाई मैं exercise करना शुरू करूंगी। पिछले महीने से जब से सूर्य का transit हुआ मिथुन राशि में, मेरे तब से ख्याली पुलाव बन रहे हैं। कल से, पक्का कल से, और कल से, कल से करते-करते हुए सूर्य का transit का दूसरा phase आने वाला है और वो अभी तक नहीं हो पाया। सही में, यह बिल्कुल ख्याली पुलाव है। वो हो ही नहीं पाया। तो इस तरह से इनके ख्याली पुलाव बन सकते हैं और इनके अंदर frustration हो सकता है कि भाई मैं तो अपना goal पूरा कर ही नहीं पाई। तो भाई आपने goal ऐसा set किया, है ना। आपको अपना timetable भी देखना होगा, बाकी चीजें भी देखना हो, देखनी होगी। तो इन लोगों को ना यहां पर हम एक सलाह दे सकते हैं। कि आप दूसरे की मदद ले लो। किसी की मदद लेनी पड़ेगी और ले-लेनी भी चाहिए। क्यों? क्योंकि जितना हमारा अंगूठा हमारी finger के पास चला जाएगा, उतनी हमें लोगों की, लोगों के ऊपर आश्रित होना पड़ेगा। अब यहां पर ना देखो, यहां पर बहुत सारे angle आपको दिखेंगे। एक तो है यह 30 degree का। कई बार अगर आपको दिखे कि भाई एकदम बिल्कुल उंगली से चिपक ही रहा है, हालांकि नहीं मिलता है ऐसा, है ना। बिल्कुल चिपका हुआ हो या थोड़ा सा और 30 के आसपास आप मान लो तो ऐसे इंसान तो बिल्कुल ही dependent है। वो तो अपना कुछ भी अपने आप से सोच भी नहीं सकते। है ना? वो हर छोटी छोटी सी बात के लिए पूछेंगे, ये कर लूं, ये ऐसा हो जाएगा, है ना? या उनको जो direction दिया जाएगा कि भाई आपको इस path पर चलना है, ऐसा काम करना है, तो वो वो ही उसी path को follow करते हुए चल जाए। अगर बिल्कुल उंगली के पास में, अगर थोड़ा सा खुल गया, थोड़ा सा ज्यादा हो गया मतलब 30 हो गया, 30 से थोड़ा सा और आप आगे निकलता हुआ मान लो यहां से तो अब क्या होगा? इनकी थोड़ी सी वैचारिक स्वतंत्रता इनकी बढ़ जाएगी। मतलब थोड़ी सी ये अपनी तरफ से सोचने लगेंगे किसी चीज को। मान लो इनको कोई topic दे दो आप, तो थोड़ा सा उसको सोचेंगे, थोड़ा सा बोलेंगे। चार लोग बैठे हैं, उनके सामने नहीं बोलेंगे। हो सकता है मम्मी को side में बुलाया, है ना, या पापा को side में बुलाया, फिर अपनी बात रखेंगे, कि पापा वहां पर जो बात हो रही थी ना, तो मेरा view थोड़ा सा ये है। बस अपना view ऐसे रख सकते हैं, लेकिन दूसरों की सलाह के बिना काम नहीं करेंगे। दूसरों की सलाह ये फिर भी लेंगे। और थोड़ा सा अंगूठा आगे की तरफ आ जाए, ये 45 degree वाला angle अगर बन जाए ये वाला, तो ऐसे लोग क्या होंगे? ये वाले अब इनकी अंगूठा थोड़ा और आगे चला गया। मतलब इनकी जो स्वतंत्रता थी, जो विचार शक्ति थी, वो थोड़ी सी और बढ़ गई। और ज्यादा सोचेंगे, समझेंगे चीजों को, है ना। लेकिन दूसरों की भी मानेंगे। मतलब मैंने decide किया है कि यह काम इस तरह से होगा। यह इसने सोच लिया, planning कर ली, बना ली। क्योंकि imagination है इसके अंदर, वो चीजें उसने बना ली पहले से। अब इसमें ना दूसरों की सहायता और ले लेता हूं, दूसरों के views और ले लेता हूं, चार-पांच दोस्तों के, family members के। अच्छा तो ये भी हो सकता है, तो चल इसको भी मैं add कर देता हूं। ये भी हो सकता है, तो चल इसको भी add कर देता हूं। और फिर उस चीज को वो present करें। ठीक है। और अगर थोड़ा सा और आ जाए, यहां के आसपास आ जाए 90, मतलब almost दिखने में 90 जैसा लगेगा। जैसे हम सबका अगर आप देखोगे तो almost वो 90 से हल्का फुल्का ही ऊपर आपको दिखाई देगा। हां द्रविण जी, आपका भी ऐसा ही है। सबका ऐसा ही मिलेगा यह वाला। ठीक है। तो यहां क्या होगा? इस case में यह independent सोच भी इनकी होगी। ठीक है। अगर दूसरे इनको सलाह देंगे, हो सकता है ये खुद ना लें। खुद सिर्फ तभी लेंगे जब इनका ये अंगूठा उक-ऊपर वाला phalange थोड़ा सा पिछका हुआ। अगर वो उभरा नहीं है, उस पर cut के marks हैं, या जैसे आप देखते हो जैसे सब्जी काटने पर चाकू के वो निशान लग जाते हैं ना, ऐसा कोई mark है या यहां पे lines और बन गई हैं। क्योंकि किसी भी phalange में हम लाइनों को अच्छा नहीं मानते। है ना, इस तरह से जो लाइनें आपको दिखती होंगी ना उंगलियों में इधर, तो वो हम अच्छा नहीं मानते phalange में line को। तो अगर ऐसा कोई प्रभाव है तो ही ये दूसरों की सलाह लेने जाएंगे। Otherwise क्या होगा कि मैंने सोच लिया कि ये ऐसे होगा। किसी दूसरे ने आकर सलाह दी तो मैंने विरोध नहीं किया। विरोध नहीं करेगा। विरोध इंसान तभी करेगा जब उसकी Jupiter की finger आपको लग रही है कि जरूरत से ज्यादा बढ़-बढ़ रही है। है ना? या आपका thumb का mount जो है वो जरूरत से ज्यादा उभरा हुआ है। या उसका जो Mars है, ये, ये जरूरत से ज्यादा बाहर की तरफ निकला हुआ है। तो ये सारी चीजें भी हमें देखनी होंगी कि विरोध करने के लिए चाहिए क्या। Mars चाहिए ताकि आप बोल सको सामने, है ना, आवाज उठा सको। आपके पास Jupiter चाहिए, उतना ज्ञान हो आपको subject का कि तुमने मुझे यह बताया, भाई ऐसे नहीं होता। हमने तो वहां-वहां से research कर ली, ऐसा नहीं हो सकता। ठीक है ना। तो ये बाकी सारी चीजें भी हम देख के चलेंगे। तो इस case में क्या होगा अगर आपको कोई सलाह देने के लिए आ रहा है तो आप सुनोगे उसकी बात। लेकिन करोगे क्या जो हमने सोचा था। समझ में आया किस तरीके से ये angle काम कर रहा है सारा? clear हो गया सबको। बताओ किसी का कोई question हो तो पूछ लो पहले आप। हमम। किसी का कोई question है इसमें? देखो सब check कर लो भाई अपने-अपने angle देखो हाथों के। हमम। अंगूठा का देखो angle। हेमाक्षी जी आप बताओ। इस middle को, you know, ये जो angles बने हैं mostly तो सब ऐसा ही होता है। मैंने कभी ऐसा नहीं देखा कि किसी का कम, इतना कम open हो रहा हो। जो, जो- हां, देखो होता क्या है ना कि हमने कितने हाथ देखे, पहले तो हम वो देखेंगे। है ना। जब आपको क-दिख भी जाते हैं, ऐसा नहीं है कि नहीं दिखेंगे। दिख भी सकते हैं, है ना। तो अपने आसपास हो सकता है- अगर हाँ। 35 तक तो दिख जाएंगे आपको। उससे कम में थोड़ा कम ही दिखेंगे आपको हाथ, लेकिन दिख सकते हैं। मैंने देखा था हमारा भी आ गए हम, आगे thumb पड़ेंगे ना और तो उसमें हमारा एक murder thumb जैसा हमने अपने relation में देखा था किसी का अंगूठा, पर वो actually में murder, murder है नहीं, लेकिन उनका thumb वैसा था। पर वो उनका impact कहीं और दिख रहा है। उनकी married life में बहुत problem है और वो अपने सारे emotion को ना उस, उस इंसान ने दबा के रखा हुआ है। उसकी wife ज्यादा dominating है और वो बेचारा अपने career में थोड़ा सा परेशान है, कुछ कर नहीं पाया। तो जिसकी वजह से उसके, उसकी जो सारी दि-- वो खुल के ना बोल नहीं पाता किसी के सामने। तो वो उसके अंगूठे से पता चल जाता है। Ma'am जैसे कि मेरी दीदी की छह उंगली थी, अभी last year operation करवा दिया, तो मुझे याद है कि उसका like ये वाला जो thumb है, वो बहुत पास में था और फिर उसकी sixth वाली finger थी। हां, वैसे तो छह उंगली अच्छी नहीं मानी जाती। अभी तो operate करके निकाल दिया हुआ है। हां, ठीक है, तो बिल्कुल सही किया एकदम।But क्यों नहीं अच्छी मानी जाती है ma'am ऐसा? देखो किसी भी चीज की अधिकता हो जाना, भगवान ने तो पांच का ही rule बनाया है। अब उससे अधिक हो रही है तो वह कहीं ना कहीं मतलब भाग्य को हानि पहुंचाती है। है ना! तो इसलिए हम उसको अच्छा नहीं मानते। तो ऋतिक रोशन के हाथ में भी तो है ma'am। हां तो कोई फर्क नहीं पड़ता। ऋतिक रोशन के हाथ में है तो उनकी life की बाकी चीजों को भी देखेंगे हम। है ना! कोई ऐसा नहीं है की भाई वो ऋतिक रोशन है। हो सकता है उनकी sunline और उनका जो career वाली हमारी जो luckline है वो बहुत अच्छी हो। लेकिन उनके जीवन के बाकी aspect को भी देखना पड़ेगा और जो छठवीं उंगली है वो कहां पर होगी? Generally वो little finger के पास ही आपको मिलेगी। यानी बुध के ऊपर उसका impact आ रहा है ना क्योंकि यह little finger है। अब यहां पर ना married life होती है। पूरा यह जो circle होता है। नहीं six finger तो ma'am thumb के साथ होती है। नहीं मैंने वैसे यहां पर भी six finger नहीं, six finger तो यहां पर होती है ना। हमेशा little finger के साथ जो, जो thumb के पास होता है उसको extension बोलते हैं। जो आप ऋतिक रोशन का कह रहे हो ना उसका इतना ही है। जरा सा है वो extension type का बोलते हैं। मेरी दीदी का तो thumb के साथ में है। उसका हाथ भी एक बार मैं, एक बार online देखेंगे अगर कहीं मिलेगा ना तो उसके हाथ को एक बार देखेंगे। मेरी दीदी का तो thumb में joint था। Ma'am हाँ ऐसे उसको extension बोलते हैं। हमारे घर में भी है एक बच्चा उसका भी thumb का छोटे से का operation हुआ है। Ma'am मेरा cousin है उसकी बिल्कुल दोनों हाथों में छह, छह उंगलियां हैं और इतनी लंबी, लंबी दो। उसका हाथ का picture ले लेना। हां, मैं ले लूंगी। है ना। लेकिन बड़ी बुरी हालत में है वो अब मतलब उसका आप सही कह रहे हो। जैसा कहा गया मतलब वो अच्छा नहीं कहा गया छह उंगलियां होना। बहुत पूरी, बहुत struggle, stressful life है उसकी। देखो होता क्या है, किसी भी चीज का कम हो जाना भी खराब, किसी भी चीज की अधिकता भी खराब। है ना! हर चीज को हम ऐसे ही समझेंगे। palmistry का simple सा rule बना लो। चाहे हम रेखाएं पढ़ें। गाढ़ी रेखाएं भी खराब, जो दिख नहीं रही जैसे अभी ये हाथ लग रहा है। यहां रेखाएं समझ में नहीं आ रही, दिख नहीं रही। या तो picture की बात है और मान लो picture भी ऐसी ही है। Same हाथ भी हमें ऐसा ही दिखे तो जिसके हाथ में रेखाएं दिख भी नहीं रही वो भी खराब। जरूरत से ज्यादा गाढ़ी दिखे वो भी खराब। तो भाई normal सी होनी चाहिए जो हमें easily समझ में आ जाए। है ना! ना बहुत गाढ़ी हो, ना बहुत हल्की। तो ma'am जिन... नहीं प्रीतू बोलो आप। Ma'am मैंने same चीज इसमें भी देखी कि पैरों में भी किसी किसी की joint fingers रहती है। वो भी अच्छी नहीं, कहीं भी अच्छी नहीं है। ज्यादा कुछ भी अच्छा नहीं है। Ma'am मेरे बेटे की है। है five finger ही लेकिन second and third joint है बीच में। आप मुझे ना सबका picture भेजो। हम उसका collection बना रहे हैं। मैं तो print out भी निकाल कर रखूंगी। उसके पैरों में है ma'am, उसके हाथ में नहीं। पैर में है। अच्छा नहीं फिर हाथ का भेजना। और ma'am एक चीज और मेरा जो right thumb है वो लंबा है left thumb से। जो आपने बताया ना की यहां पर्व से नीचे मेरा left hand का तो पर्व के बिल्कुल नीचे है और right hand का पर्व के ऊपर जाता है। देखिए। हां तो अच्छा है तो हो सकता है कि देखो अब आप इसको ऐसे समझो। हो सकता है की आप destiny से वो चीजें नहीं लेकर आए, उतना ऊर्जा है ना, उतना प्रभाव नहीं लेकर आए। लेकिन आपने अपनी मेहनत से, अपनी सोच से उस चीज को बहुत आगे मतलब अपनी will power को बढ़ाया। आप इसको ऐसा समझ सकते हो क्योंकि यह जो right hand है यह सीधा, सीधा मेरे विचारों से संबंध रखेगा। जैसे मेरे विचार हो जाएंगे वैसे मेरा right hand की चीजें change हो जाएंगी। आज से आप determined हो जाओ। आप सोच लो कि नहीं भाई मुझे जो भी मैंने अपने से वादे किए हैं मैं सारे पूरे करूंगी। आप देखो आपके thumb जो है ना यह ऊपर से थोड़ा फूला हुआ दिखने लगेगा। चीजें change हो जाएंगी एकदम। रेखाएं मैंने अपने हाथ में change होती हुई देखी। आपको यकीन नहीं आएगा। मेरी जो mercury line है ना और sunline वो अलग, अलग है। जब वो book लिखी थी मैंने मेरी mercury line और sunline merge हो गई। आपस में जुड़ गई वो। तो इतना प्रभाव तो मैंने खुद अपने हाथ में देखा है। चलो अभिजीत जी आप बताओ। अभिजीत जी आप mute, unmute कर लो। Ma'am मैं जो बोल रहा हूं वो दोनों हाथ में होगा ना। एक हाथ में 90 degree angle होगा तो और, और एक हाथ में 90 degree minus हो सकती है। क्या कह रहे हो? एक हाथ में। एक हाथ में 90 degree और एक हाथ में 90 degree minus। थोड़ा बहुत अंतर दोनों हाथों में आता है। body के इधर part में और इधर part में थोड़ा बहुत अंतर तो आपको मिलेगा। देखो बहुत ज्यादा नहीं मिल सकता। एक में बिल्कुल इतना हो, एक में इतना हो, वो noticeable है। थोड़ा बहुत अंतर आपको दिखाई देगा हल्का फुल्का। आप, आप check कर लीजिए वो जो कल का, पहले दिन का जो backside का picture है वहां से ठीक-ठाक मिल जाएगा सबिका। ठीक है, मैं देख लूंगी। चलो रविं जी आप बताओ question। Ma'am ऋति रोशन का वो thumb मैंने भेज दिया picture में। ठीक है। Ma'am हमारा एक प्रश्न जो है कल के उस पे मिला के है कि जो हमारा यह palmistry का prediction होगा, जो backside की आपने कल बताई थी तो backside से कितना percent prediction होगा near about? Backside से हम बहुत ज्यादा देखते नहीं है। ठीक है backside से आपको जो सबसे अच्छा prediction मिलेगा ना वो मिलेगा front side से देखने में। मतलब front hand से आप किसी का जब nature बताओगे fiery, अर्थी जो हमने चार element के हिसाब से पढ़ा है वो ज्यादा अच्छा आपका prediction होगा। Backside से उतना अच्छा नहीं होता। देखो यह इसमें एक photo है। लेकिन देखेंगे तो ही ma'am। हां, हां, पढ़ेंगे भाई पढ़ना तो देखो सब कुछ है। लेकिन end result जब आएगा ना वो front से ज्यादा आएगा।तो उसमें जो end result आएगा उसमें add होगा ना back side का भी। हां हां बिल्कुल आप add कर सकते हो। बिल्कुल, बिल्कुल add कर सकते हो। Okay ma'am। अभी किसका रह गया? प्रीतु जी आप बताओ। Ma'am मैंने भी यह notice किया कि मेरा जो right hand का जो thumb है वह मतलब like बहुत ऊंचा नहीं है, Jupiter तक आता नहीं है। मतलब वह ring पहनी है वहां तक touch हो रहा है। But जो left hand का finger है वह almost यह जो first वाला है उसको आधा cross कर दे रहा है। Right hand का th-आधे को cross कर रहा है। नहीं right नहीं left वाले का कर रहा है। Left वाले का कर रहा है। हां। और यह तो सिर्फ। हां, मैं समझ गई। तो फिर एक काम करो आप ना थोड़ा सा अपने ऊपर work करो। ठीक है क्योंकि destiny ने तो आपको वह दिया है thumb की quality है ना। अभी पढ़ाऊंगी आगे तब समझ में आ जाएगा कैसे हम लंबे और चौड़े को और अच्छे से देखेंगे। लेकिन आप कहीं ना कहीं उसको दबा के रख रहे हो। आपको अपने ऊपर थोड़ा और काम करने की जरूरत है। मतलब दबा के रख मतलब किस sense में मतलब। अभी बताते हैं। अभी पढ़ेंगे तो समझ में आ जाएगा। Okay। है ना पढ़ते हैं इसको। हां, आप बताओ हिमांशी जी। मतलब आप यह कहना चाह रहे हो कि जैसे अगर हम अपनी potential नहीं पहचान रहे हैं या फिर हम खुद को इतना push नहीं कर रहे हैं तो हमारे thumbs जो है वो visibly बताएंगे कि हम में इतनी willpower नहीं है। यह हम खुद को मतलब serious push नहीं कर रहे हैं कि हम आगे बढ़े। हां, बिल्कुल। आप ऐसे कह सकते हो बिल्कुल। है ना मतलब इसमें willpower कम है आज। हां, हां बिल्कुल, बिल्कुल। आप खुद से कोशिश नहीं कर रहे क्योंकि destiny hand तो है जो हमें मिल गया। मतलब मेरा लग्न chart हो गया। हम्म। है ना। अब मेरे कर्म भी तो होंगे ना कुछ। वह मेरा क्या कहते हैं यह active hand हो जाएगा जिसको आप right hand लेकर चल रहे हो। जो जिसका जो भी active hand होगा उसके according उसको देखेंगे। तो आपको उस पर काम करने की जरूरत है। अब मैं आपको दिखाती हूं। आपको रेखाओं में भी परिवर्तन दिखेगा। बहुत ज्यादा परिवर्तन दिखेगा। कुछ कुछ आपकी जो left hand की चीजें होंगी ना। अब जैसे left hand का मैं आपको बताती हूं। एक example देती हूं। इसी, इसी हाथ में बना के दिखाती हूं एक चीज। फिर समझ में आ जाएगा। देखो मान लेते हैं कि यह left hand है, है ना। अब left hand यहां मान लेते हैं कि ऐसे करके left hand बना हुआ है। यह thumb है तो क्या होगा कि यह Venus mount इधर है। यह Venus mount जो होगा, है ना। यह इतना उभरा हुआ है, यहां तक आ रहा है। यह मेरे ही हाथ में है। जो left hand है, जो मेरा destiny hand है, उसमें Venus का स्थान ज्यादा है। लेकिन जो मेरा right hand है उसमें Venus का स्थान कम हो गया है। इसका मतलब कि जब जन्म हुआ होगा तो ईश्वर की तरफ से, परिवार की तरफ से वह सारी चीजें मिली। लेकिन हम उसको भोग कितना रहे हैं? हम उसमें enjoy कितना कर रहे हैं? वह मेरा Venus यहां वाला दिखा देगा। क्यों? क्योंकि हमने अपना दायरा सीमित कर लिया। अब अगर मेरे family में मुझसे कोई कहता है, चलो घूमने चलें। मैं कहती हूं, नहीं, नहीं, अभी time नहीं है, कोई जरूरत नहीं घूमने की। यहीं ठीक है। हम तो अपने घर में। यही जवाब होता है मेरा बिल्कुल। ठीक है। क्यों? क्योंकि मैं जा नहीं रही। वहां से तो वो दायरा मिल रहा है। वो सारी चीजें मिल रही हैं पर यहां पर मैं उसको active नहीं करना चाह रही हूं। Limited सोच हमने अपनी बना दी। तो वो हर तरह से अलग, अलग से हमें देखना होगा। जिस mount में, जिस रेखा में वो प्रभाव आएगा उसके, उसको उसके according देख लेंगे। चलो अभी द्रविण जी आप बताओ। Ma'am जो हमारा destiny hand है उसका जो हमारा अंगूठा है वो संधि रेखा से जरा सा ऊपर है और right hand में जो thumb है हमारा वो mid cervical near about है। तो इसका क्या होता है? दोबारा से बोलो question दोबारा से बोलो। रुक जाओ इसको erase करती हूं फिर बताओ। Ma'am जो left hand का हमारा thumb है वो संधि रेखा मतलब जो Peter वाली उंगली के संधि रेखा जहां से joint है वहां से जरा सा ऊपर है और right hand में जो हमारा thumb है वो mid पर वो तक जा रहा है। मतलब संधि रेखा से। वो ठीक है। Right hand वाला अच्छा है। Right hand वाला अच्छा है। तो आप देखो आपने अपनी life में क्या ऐसे steps उठाए। क्या कुछ ऐसे steps आपने अपनी life में उठाए जो हो सकता है कि पहले किसी ने ना लिए हों। आपने उतना उठाने की शक्ति आपके अंदर आई। मतलब हम अपने कर्म से आगे। हां, कर्म से बिल्कुल सोच से। सबसे पहली बात तो thumb आपकी सोच को बताएगा। ठीक है तो हो सकता है कि भाई आपके परिवार में किसी की ऐसी सोच पहले ना रही हो जिसके ऊपर आपने काम किया हो। अब आपका तो camera ही off हो गया इस बात से। camera तो on कर लो। मेरा network ही चला गया। हां, network ही चला गया। चलो ठीक है। चलो अभी जो है ना बड़ा वाला topic बाद में करूंगी। 08:00 बजे फिर से class है। छोटा वाला topic है इसको समझ लो। देखो अब होगा क्या? हमने यहां पर देखा कि अम्म बीच से यानी middle से अगर थोड़ा सा लंबा हो जाए। पहली बात तो लंबा बहुत ज्यादा अच्छा नहीं बोलेंगे। अब लंबा जो हो जाएगा ना तो समझो उसका domination थोड़ा बढ़ जाएगा इंसान का। ठीक है। Domination बढ़ जाएगा, थोड़ी ego बढ़ सकती है, थोड़ी वैचारिक स्वतंत्रता भी बढ़ सकती है। ठीक है, यह सारी चीज उसमें confidence level भी बढ़ सकता है। मतलब destiny but one with multiple one। अब जिन्होंने numerology सीख रखी है उनके लिए मैं आसान बता रही हूं। Destiny one with multiple one। Ma'am यह दोनों हाथ के लिए apply होगा। हां, दोनों हाथ के लिए apply होगा। बिल्कुल। अब क्योंकि जो हमारा active hand होता है ना वह ज्यादा use में आ रहा है तो भाई मेरे दिमाग पर तो उसी का असर है सीधा, सीधा। तो मैं उसको ज्यादा लेकर चलूंगी। ठीक है तो आपकी वो सारी चीजें बढ़ती चली जाएंगी। आपका domination हो, आपकी ego हो। लेकिन आप स्वतंत्र भी बहुत ज्यादा हो सकते हो। आप अपनी सोच रखते हो। है ना कि भाई मैं ऐसा हूँ, मैं ऐसे कर सकता हूँ। यह मेरी सोच है और उसमें और ज्यादा प्रभाव कहाँ आ जाएगा अगर यह first phalange बढ़ गया। क्योंकि first जो पर्व है वह आपके अ, Willpower को बता रहा है तो इच्छाशक्ति मजबूत हो गई। क्योंकि ना हमारे इसमें एक picture है गोपाल जी के हाथ की। मैं उनको जानती नहीं हूँ, उनसे एक बार बात करूंगी। उनका thumb छोटा है, आप देखना। बहुत छोटा अंगूठा है उनका। लेकिन उनकी इच्छाशक्ति बहुत मजबूत है। उनकी इच्छाशक्ति thumb छोटा होने के बाद भी बहुत अच्छी है। Hand देखो इसमें अलग सा hand है एकदम उनका, बाकी सबके hand के मुकाबले। तो वो उनके शरीर से भी मिलेगा। तो जैसे भी होंगे तो अभी आए हैं class में तो पता चले, पर उनका हाथ आप सबसे अलग है। तो उनके हाथ पर तो बिल्कुल study करनी चाहिए, ठीक है। दूसरा होगा बिल्कुल बीच में आ जाए, तो यह thumb अच्छा है। बीच वाला जो होगा ना, वो वाला हम generally अच्छा बोलेंगे। मतलब एक balanced personality है, positive mindset का इंसान है, सोच समझ के चलने वाला इंसान है और जितना अंगूठा बड़ा हो जाएगा वो कहीं ना कहीं आपको स्वार्थी भी बना सकता है। जितना अंगूठा बीच में होगा, normally सबका बीच में मिलेगा अंगूठा generally, है ना। तो वो क्या होगा? खुद से बनने वाला इंसान, खुद से बना हुआ मतलब कि भाई मैंने खुद से ऐसे steps लिए कि मैं खुद से आगे बढ़ी। Self built आप बोल सकते हो। अच्छा इसको ऐसे और समझ लेना थोड़ा सा। देखो हल्का फुल्का ऊपर आपको दिख सकता है। है ना, हल्का फुल्का ऊपर कितना दिखेगा? अब कितना ज्यादा और कितना कम का अगर आप देखोगे ना तो यह मान लेते हैं रेखाएं हैं यहां पर और यह अंगूठा आकर यहां आ रहा है। यह middle हो गया। यह हम middle को मान रहे हैं। हल्का ऊपर इतना चलेगा। इतना अगर पहुंच जाए, यहां तक या इससे भी ऊपर आ जाए, वह आपको स्वार्थी बनाएगा। यह वाला स्वार्थी नहीं बनाएगा। ठीक है, यह वाला स्वार्थी नहीं बना रहा। जितना ऊपर की तरफ जाता चला जाएगा, उतना आपको स्वार्थी बनाएगा कि मैं, मैंने की है यह चीज। है ना, तो वो उस चीज को मानेगा। उस चीज को बता भी सकता है। और जितना बीच की side होगा वो क्या कहेगा? अरे मैं भी कर सकता हूँ भाई इस चीज को तो, इस काम को तो मैं भी कर सकता हूँ। तुम कर सकते हो, चलो मैं भी try कर लेता हूँ इस चीज को। और जितना नीचे की तरफ आ जाएगा, मतलब third phalange के थोड़ा नीचे चलेगा, और ज्यादा अगर नीचे आ जाएगा तो उसका ना confidence level low हो सकता है। उसकी immunity कम हो सकती है। है ना। और वो दूसरों के ऊपर निर्भर रह सकता है वो इंसान। तो यह सारी possibilities उसके अंदर देखने को मिल सकती हैं। जितना उसका thumb नीचे की तरफ जाएगा। हाँ, आप बताओ प्रीतु जी। तो ma'am जैसा आप कह रहे हैं तो अगर suppose मैं तो मेरा ही देख रही हूँ फिलहाल अभी तो। तो एक मेरा, एक finger, एक जो मेरा thumb है वो उसको half तक जा रहा है। एक जो है वो ring की starting तक जा रहा है। लेकिन मेरे में ज्यादा qualities तो वो confident वाला ज्यादा है कि मैं authoritative हूँ। मैं समझ गई। आपके में confidence वाली जो qualities है ना और आप खुल के बोलते हो लोगों के साथ, है ना। आप, हो सकता है groups वगैरह, वगैरह में भी अच्छे से। नहीं, नहीं ऐसा। आपका हाथ देख लेती हूँ, एक minute रुक जाओ। इसमें है ना आपका हाथ। तो एक इंसान के दो ऐसी personalities अगर same thumb एक का ज्यादा जा रहा है और एक का नहीं जा रहा है। वही मैंने आपको बात बोली। आपका thumb जो है पीछे की तरफ bend है। आपने जो मुझे picture भेजी है ना उसमें आपका thumb पीछे की तरफ bend है। देखो, ऐसे करके देखो। यह देखो, यह stiff thumb दिख रहा है मेरा। आपका पीछे की तरफ bend दिख रहा है, लेकिन बहुत ज्यादा bend नहीं है। हल्का bend था, मैं middle। ठीक है। और आपका जो first phalange है वो अच्छा खासा उग रहा हुआ है। first phalange आपका अच्छा है यह वाला। तो यह आपकी इच्छाशक्ति को मजबूत बता रहा है। Sun finger देखो अपनी, कितनी अच्छी है। Mercury finger देखो अपनी। तो यह सारी चीजें हमें देखनी होती हैं। और एक चीज और बताती हूं अभी आपको, अभी आप आगे पढ़ोगे, head strong lady आपको बोल सकते हैं हम, head strong। क्योंकि आपकी जो रेखाएं हैं ना, heart line, बड़ी practi, practicality और emotions दोनों को दिखा रही है, लेकिन बड़े अच्छे से balance किया हुआ है उस चीज को। हाँ मतलब मैं एक चीज के लिए मेरे लिए अपने आप से मुझे तारीफ करने का मन करता है। मुझे किसी की जरूरत नहीं पड़ती। मुझे लगता नहीं कि मुझे इसकी जरूरत है कि मैं। बिल्कुल, वो आपके हाथों की रेखाएं हैं और आप अपने हाथ की quality देखो। सब लोग देख लो एक बार। हाथ की रेखा देखो प्रीतु जी की। जैसे कि आज सुबह, आज सुबह ही कुछ incident हुआ तो मैंने बुला ली 112 police और police आकर सब अपना काम वाम। मैंने उसको निकाल भी दिया। You know झगड़ा कर लिया। फिर शाम को मैं मेरे घर में बता रही हूं कि आज सुबह ऐसा हुआ था घर पर। हां, बिल्कुल तो वो सारी चीज ना हम बाकी तरह से भी देखेंगे। हम खाली एक चीज से नहीं देख रहे। जैसे ज्योतिष में हम करते हैं कि हमने यह लिया, यह लिया, यह लिया, यह लिया। तो आप इस सब को जब combined करोगे तो आखिरी result मेरा आएगा। ठीक है ना। वैसे, वैसे मेरी image है ना मेरे society में वो lady don जैसी है। कि मतलब मैं अहमदाबाद में इस society में अकेली ही रहती हूं इस पूरे घर में। मेरी family तो बड़ौदा रहती है। तो मुझे लगता है यह मेरा इस चीज के लिए stamp लगा हुआ है। नहीं, नहीं बिल्कुल अच्छा है और आपका तो ना यह image बढ़ेगी अभी क्योंकि आपका तो वैसे भी Sun की जो रेखा है ना वो above 50, 45-50 के बाद तो अच्छी सी बन रही है। क्या age है आपकी अभी? परसों 36 पूरे हो गए। ठीक है चलो यह रेखाएं पढेंगे तब आपको बहुत मजा आएगा। बहुत सही समझ में आ जाएंगी। हमम, ठीक है। और बताओ द्रविण जी आप बताओ आप कहां चले गए थे? Ma'am internet जो है गया था तो cut हो गया था। ठीक है। [हँसने की आवाज़] कोई बात नहीं। ठीक है आप पूछ लो किसी का question नहीं तो हाथ ही लगा के दिखा देती हूं कोई क्योंकि अब क्या है? मेरा कल आपने। आपका हाथ देखते हैं, देखते हैं। अभी लगाती हूं आपका हाथ। हिमांशी जी आप question पूछ लो इतने में हाथ लगा लूं इनका। मैंने तो ma'am यही generally मैंने, मैंने देखा है कि जो men बहुत ज्यादा successful होते हैं और leadership qualities होती हैं, उनके hands बहुत बड़े होते हैं और palms भी बहुत बड़ी होती हैं। ऐसे दो तीन लोगों को मैं जानती हूं जिनमें बहुत leadership quality actually पूरी body ऐसी होती है huge पर hands specially बहुत ही ऐसे होते हैं noticeable होता है। हाँ fiery hand हो सकते हैं उनके। हाँ fiery hands। Firey hand यह आपका हाथ है। ठीक है तो आपका हाथ पहले हाथ बताओ भाई। चलो अब तो आप देखते बताओ कैसा हाथ है इनका क्या shape है? पढ़ लो चारो। Basic वाला specs वाला जो था वो है second number वाला जो था। कौन सा था? Speculate speculate है। नहीं नहीं वो तो best palm से देखेंगे। ये यहां से देखो पहले इसको ये देखो। Square है square and fiery। चलो ऐसे नहीं पहले इसको कोई tool इस्तेमाल करना पड़ेगा मुझे इसके लिए। देखो। Ma'am यह देखिए एक बार। कैसा हाथ है? अभी तो rectangle, rectangle हो गया। Square and fiery है ना। और यह देखो square के साथ थोड़ी होता है वो। Rectangle हो गया। Rectangle के साथ होता है fiery hand है। Firey hand है ma'am rectangle। थंब देखो इनका। थंब इनका ठीक है। थंब इनका ठीक है। ऐसा बहुत ज्यादा। थोड़ा नीचे। हल्का सा नीचे की तरफ है पर यह वाला यह ठीक है पर इसमें थोड़ा यह काले काले निशान कैसे हो रहे हैं हाथ में? Ma'am यह ना color therapy था वो आंख में। बस आप color therapy करते जाओ। अभी class में नहीं आते आप। ठीक है चलो देखो इनके हाथ में अभी आगे बढ़ेंगे। करते क्या हो? Ma'am मैं अभी तो software engineer हूं। अच्छा अच्छा। आपका वैसे ना कोई ना कोई government से link दिख रहा है। आपके हाथ से पता नहीं या तो होगा। है कुछ ऐसा? Ma'am tax देता हूं government को। क्या देते हो? Tax. Tax तो सब देते ही हैं। और कुछ बताओ। वैसे तो सब। कोई ऐसा काम, कोई ऐसा जो भाई सब लोग ना करते हो। मतलब कोई ऐसा leadership वाला कोई role आपका कुछ नहीं तो आगे आपका हो सकता है बिल्कुल। इसके हिसाब से तो। Tenth house में भी sun, sun भी है but पता नहीं मेरा ऐसा कुछ link नहीं है government से। तो ऐसा तो नहीं है कि आप अपने office में ही नेतागिरी करते हो। नहीं नहीं ma'am मैं office जाता हूं, किसी से बात नहीं करता। आ जाता हूं बस। हाँ तो बात किया करो बाबा, बात किया करो। ठीक है, यह thumb का use करो। बात किया करो। बात ना करने का reason पता है आपका क्या है? Thum का यह first phalange में यह जो निशान और यह line है ना। हाँ। तो यह थोड़ा सा reason है। हल्का सा down अभी हमने पढ़ा ही है। दूसरा आपका यह Mars है ना, यह अच्छा नहीं है। हाँ। ठीक है, आप अपने chart में check करके बताना मुझे। अच्छा chart भी साथ साथ practice हो जाएगी। शनि से पिट रहा है वो ninth house में है। Gemini लग्न है ninth house में है बुध और शनि के साथ मतलब 12 degree का शनि है 13 degree का Mars है कुछ ऐसी है। समझ गई, समझ। ठीक है तो वो यहाँ हाथ पर भी दिखाई देगा। ठीक है चलो अब आगे बढ़ेंगे तो समझ में आएगा। Confidence बहुत low रहता है मतलब self confidence। तो वो इस अंगूठे को ठीक करो ना। अंगूठे को ठीक करो आप। Okay ma'am। अंगूठे को color therapy छोड़ो। यह निशान बन रहे हैं। यह सही नहीं है। हाथ में निशान किसी भी तरीके के बनने line बननी ठीक नहीं है। थोड़ा सा will power बढ़ाओ। जैसे आप class में आए हो तो थोड़ा बोलो। camera off करके ना बैठे। उस सब चीजों से फर्क पड़ेगा। अगर अपने ऊपर काम करोगे तो फर्क पड़ेगा और दूसरा क्या कर सकते हैं हम यहां पर ना अंगूठी पहनना बता सकते हैं तो इससे क्या होगा कि ऊपर वाली palm थोड़ा फूल जाएगा। tight अंगूठी पहनना। Okay, okay. है ना। यह भी कर सकते हो आप। ठीक है। Ma'am तो यह fiery hand और back, back वाले भी photo भेजा था मैंने। शायद पहले थोड़ा भेजा होगा। यह तो। यह, यह मेरा ही है। यह आपका ही है। यह दोनों मेरे हैं। yellow background वाले। ठीक है बताओ यह सीधा हाथ है। नहीं, यह वाला। यह right hand है। यह left hand है। बताओ कौन सा हाथ लग रहा है यह देखने में? copy निकालो सारे। हिमांशी जी आपका hand rise है। आप पूछ लो question फटाफट से। मैंने मेरे son की hand की images भेजी थी। इससे काफी match, match है तो एक बार आप ma'am वो भी दिखाएंगे ना तो साथ का साथ तो उसका भी पता चल जाएगा। क्या भेजा था आपने? मेरे son की। पहले हाथ बताओ इनका कौन सा है? Naughty। नहीं naughty नहीं है। इनका naughty नहीं है। Ma'am conical लग रहा है मुझे तो। Speculate है। यह hand मैंने पहले भी बोला था। Conical ही नहीं है इनका। Second या third number hand है इनका। देखो इनका जो है ना almost इनका square hand और conical finger आएंगी इनके हाथ में। ठीक है तो थोड़ा mix की category में इनका हाथ आ जाएगा क्योंकि यह पीछे से आपको square दिख रहा है देखने में। लेकिन यहां से जो finger है ना वो थोड़ी conical की तरफ जा रही है। तो इनके अंदर दोनों चीजें हैं। दोनों चीजों का प्रभाव, दोनों के गुण थोड़े थोड़े मिलके आएंगे इनके अंदर। ठीक है क्योंकि इनके nails भी दोनों में से थोड़ा सा अलग हट के हैं। चौड़े थोड़े लंबे और चौड़े वाले nails हैं इनके। आगे पढेंगे nails समझ में आएगा। अब आप पीछे से देखो इनका thumb कैसा लग रहा है। लग रहा है ना थोड़ा weak सा thumb। है ना, weak सा thumb आपको देखने से ही समझ में आ जाएगा। देखो आप लोग अपने thumb देखो और इनका thumb देखो और एक पहले एक बड़ा अच्छा सा photo आया था एक। [बातचीत की आवाज़] किसका? मेरा था, इससे पहले। नहीं, आपका नहीं था। किसी और का मैंने thumb देखा था। बड़ा अलग सा thumb था उनका। [बातचीत की आवाज़] है नहीं, कहाँ चला गया? क्या? मधु जी का तो अच्छा है, फुला हुआ है। यह thumb जिसके था, यह भी अच्छा है। हमारा है। हाँ, यह अच्छा है आपका। हाँ बिल्कुल, आपका तो पता चल जाता है class में। यह thumb वैसे भी बहुत अच्छा है आपका। [हँसने की आवाज़] हम यह कहना चाहते थे कि अ-और हमने वह जैसा आपने कहा ना कि तो हमारा 90 degree पे खुलता है thumb। अ-एक हमारे में था कि जैसे हमें confidence तो रहा हमेशा, उसकी वो नहीं रही, will power नहीं रही। लेकिन जैसे पहले you know जैसे कुछ, जैसे कोई speech, कुछ बोलना होता था, अ-तो हम बोल तो देते थे but start होने से पहले हमें nervousness होती थी। अ-तो वो एक हमारा था but हम अपनी speech दे देते थे जो भी- वो यहाँ से, अभी रुक जाओ। अभी Mercury पढ़ोगे ना तब ये समझ में आएगा। हर चीज के लिए अलग-अलग ग्रह पढ़ना पड़ेगा हमें एक-एक चीज के लिए। तो हमने अपनी Mercury को strong किया। जैसे आप कह रहे हो ना, हमने अपनी Mercury को strong किया तो अब हमें वो problem नहीं है। और I don't know कैसे किया but हमने काफी reading, reading वगैरह तो मैं करती थी। Knowledge और लिया, so वो हमने किया अपने लिए। [बातचीत की आवाज़] यह thumb भी थोड़ा सा अलग है। अ-पर अच्छा है इनका thumb, यह फुला हुआ है काफी। ठीक है, चल जाएगा। Mars भी इनका, इनका तो Mars अभी उभरा हुआ दिख रहा है। इनकी दशा क्या चल रही है? Mars और- इनका Mars बहुत अच्छा है। [बातचीत की आवाज़] इनकी दशा तो शनि की चल रही है। हम्म। शनि में शुक्र। हाँ, तो Mars, शनि में शुक्र है ना, तो यह देखो शुक्र थोड़ा सा यह, यह वाला हिस्सा है ना उभरा हुआ और Mars तो इनका अच्छा दिखाई दे रहा है। Mars इनका बहुत अच्छा है। 100% ठीक है। हम्म। कुण्डली भी भेज देना मेरे साथ-साथ practice भी हो जाएगी। हाँ, भेज दूँ। [हँसने की आवाज़] Ma'am, मैंने एक link भेजा, एक बार आप देखेंगे उसको। एक minute रुक जाओ। कोई भी नहीं आया। अच्छा ma'am, मैं share करूं एक minute, इसमें कर सकते हैं। कैसा, किस चीज का link है बताओ। Ma'am, एक online tool था मतलब यह सब, ऐसे ही मतलब data bank बनाने के लिए। Ma'am, आठ, आठ बजी है आज, तो मैं तो अब, अब exit करूंगी, दूसरी class- अच्छा, इसका करना क्या होता है, थोड़ा बता दो मुझे इसके बारे में। हाँ ma'am, आप एक बार खोल के share करें। इसको मैं, इसको मैं क्या करूं? इसको save करके रख लूं। हाँ ma'am, अ-आप मैं, मैं connect कर सकता हूँ ma'am कल या परसों कभी आपके दिन में time हो, 15, 15 minute। हाँ ठीक है, बिल्कुल कर लीजिएगा। थोड़ा समझा दीजिएगा, हम इसको कर लेंगे, है ना। हाँ ma'am मैंने- बाकी लोग भी इसके chat में है link, देख लेना भाई। मैं group में भी share कर दूंगा। यह ना मैंने अभी आपसे जो, जो सीख रहा हूँ तो थोड़ा और थोड़ा data bank बनाने के लिए develop किया है। ठीक है। जी ma'am। उसको share कर दीजिए please group में। हाँ ma'am। एक question पूछना है Mamini जी। हाँ, हाँ पूछिए। आपने, I think आपने बताया था but हम भूल गए, जिसको लिख-लिखने की आदत होती है। हर चीज like सुनो, लिखो उसका, उसका, अ-उसका palm से देखते हैं या thumb से? I don't know आपने वो बताया या नहीं बताया। अभी। Mercury को भी देखेंगे उसमें। ठीक है। अब बताया, मुझे याद नहीं आ रहा। Maybe अभी नहीं बताया। पता नहीं, आया तो था आपने बताया था but हमें लिखने की- वो मैंने उसमें बताया होगा नक्षत्र वाली class में। ओ अच्छा! नक्षत्र वाली में बताया था। चलो ठीक है भाई, अभी आठ बजे वाले इंतजार कर रहे हैं। आधे तो इसी में ही बैठे हुए हैं। [हँसने की आवाज़] कुछ लोग तो। चलो ठीक है। Okay जी, okay नमस्ते। नमस्ते।