[हँसने की आवाज़] कर लिया मैंने आपसे नमस्ते। चलो ठीक है। मैं इंतजार कर रही थी। मैंने कहा और लोग भी आ जाए ना, पर कोई आ ही नहीं रहा। ठीक है, कोई बात नहीं। चलो आज हम पढ़ेंगे शनि Mount, है ना Saturn Mount पढ़ेंगे। तो सबसे पहले आप लोगों ने Apex ढूंढा Saturn का? जी Ma'am, ढूंढा। Apex इस तरह से, यह वाला ना, इस Apex को भी ढूंढना है, Saturn Mount पे भी मिलेगा। हमम मिल गया। मिल गया, आराम से दिख गया सबको अपना? हां, बहुत आराम से दिख रहा है तो। चलो ठीक है। नहीं तो वो शाई लगा के देख लेना। अब तो आई-idea हो ही गया होगा ना किस तरफ जा रहा है। तो जितने भी Mount आपको बिल्कुल बीच में दिखाई देंगे ना, बिल्कुल एकदम center में, तो वो आपका प्रधान ग्रह होगा। जैसे मान लो Jupiter का दिखाई दिया center में, तो Jupiter प्रधान ग्रह होगा। शनि का दिखाई दिया तो उस ग्रह का सबसे ज्यादा प्रभाव आपके ऊपर होगा। जो side में खिसक जाएंगे, उनका उतना नहीं है। हां, द्रविण जी बताओ। Ma'am एक question है, हम पूछ लें? हां, हां, पूछो। देखो नहीं पूछोगे, ऐसा तो हो नहीं सकता। तो पूछ ही लो। [हँसने की आवाज़] बताओ। Ma'am हम यह कह रहे थे कि हमारे एक जो है confusion है, जो आपने Apex बताए हैं, Ape-Apex और Mount बताया है। तो मतलब Apex तो वो जो रेखाओं वाला उसके middle में होता है और जो Mount होता है तो वो क्या अगल-बगल हो सकता है? नहीं। एक ही [cross talk] से थोड़ा सा। ना, ना, ना, ना। Mount तो क्या होगा, देखो कोई भी हाथ होगा ना, उसका Mount जैसे कि अभी हाथ लगा के बताऊंगी वैसे मैं आपको दोबारा से। मान लेते हैं मैंने यह कोई एक thing खास हाथ बना दिया यहां पर इस तरह से, है ना। अब यह वाला जो पर्वत होगा, यह तो पूरा Jupiter का पर्वत है ही। लेकिन पर्वत क्या होता है, कई बार अपनी जगह से ना खिसक जाता है। खिसके हुए पर्वत को कैसे पहचान लगाओगे? उसके Mount से ही उसकी पहचान होगी। यह पर्वत का स्थान तो वो है, लेकिन क्या वह अपनी जगह से थोड़ा खिसका हुआ है। खिसका हुआ है, तो जैसे कि मान लेते हैं इस हाथ में यहां पर आ जाए वो Mount। तो यह center point से थोड़ा shift होगा। ठीक है, तो इसको हम खिसका हुआ Mount बोलेंगे। Ma'am, Apex का भी मतलब तो शिखर ही होता है ना, चोटी। हां, चोटी ही बोलेंगे बिल्कुल। तो द्रविण जी यही समझना चाह रहे हैं मेरे ख्याल से। कहीं से ना आवाज आ रही है। इंद्रा सरिता। अनुराधा जी कहां से आ गई [हँसने की आवाज़]। द्रविण जी शायद यही समझना चाह रहे थे। Apex मेरे ख्याल से पर्वत में confusion हो रहे हैं। Apex का मतलब शायद चोटी होता है। Apex का चोटी होगा ना जो पर्वत की बिल्कुल ऊपर का शिखर है। हां, चोटी किस तरफ हो जा रही है, बिल्कुल। हां जी। ठीक है। यानी Apex अगर खिसका हुआ है तो वो पर्वत और खिसक गया। Ma'am तो हम यह कह सकते हैं कि- द्रविण जी पहले आप पूरा कर लो। Ma'am देख सकते हैं, Ma'am जैसे हम यह कह सकते हैं कि मतलब जो Apex point होगा, मतलब जो point होगा और जो Mount का शिखर होगा, चोटी होगी, तो वो अलग-अलग हो सकते हैं कि नहीं? नहीं होंगे ना अलग-अलग। Apex तो एक ही होगा आपके एक Mount में। नहीं, नहीं, हम यह कह रहे हैं कि जो Mount है और जो Apex है, तो वो क्या उसी पर लिख देंगे या फिर अलग-अलग हो सकता है अगल-बगल। अलग-अलग नहीं हो सकता। Ma'am Mount को हम खिसका हुआ कैसे समझेंगे? Apex के through समझेंगे। Apex को हम देख- Mount को हम बिल्कुल। देखो दो तरह से समझोगे आप। एक तो होगा फिर, मैं बताती हूं अभी। एक तो होगा कि वह कितना फुला हुआ है, वह कितना दबा हुआ है, वह spongy है, वह ढ-ढला हुआ Mount है। यह तो हो गया उसके बाहर से। दूसरा होगा उसकी स्थिति से। है ना? स्थिति मतलब वह किस तरफ खिसका हुआ है। जैसे हम लग्न Chart में, Chart में कोई भी ग्रह को देखते हैं कि वह 15 degree का है, 29 degree का है, दूसरे भाव की तरफ जा रहा है या zero degree का पीछे भाव की तरफ जा रहा है। समझ में आया? तो House तो वही रहेगा, लेकिन उसकी degree wise उसकी placement change हो जाएगी। Same यहां पर आप मान लीजिए। यानी कि जो आप कहने का मतलब यह होगा Ma'am खिसका हुआ हम देखेंगे Apex से। हां, बिल्कुल Apex से। [cross talk] Apex से देखेंगे और Mount फुला हुआ है, यह Mount की quality है। बिल्कुल। देखो मान लेते हैं Mount अच्छा फुला हुआ है। लेकिन उसका Apex जैसे Jupiter पड़ा था, वो Saturn की तरफ हो गया। तो फुला हुआ Mount बहुत अच्छा है, लेकिन वो अकेला फल नहीं दे रहा। वो Saturn के साथ मिलके उस result को दे। तो Saturn के साथ मिलके क्या हो जाएगा? Result में थोड़ा slowness आ जाएगी। मतलब थोड़ा धीमा गति से आपको result में मिलेगा। शनि के गुण आ जाएंगे उसमें। हां, शनि के गुण आ जाएंगे उसमें। है ना, जैसे दृष्टि का प्रभाव लेते हैं, तो शनि की दृष्टि आ गई [हँसने की आवाज़] इस Mount के через। चलो अब आते हैं अ, Saturn Mount जो होगा। Saturn की बात करें, आज class में इसके लिए कम आ रहे हैं। सामान्य हो गया, अति विकसित हो गया और निम्न। अब Saturn को ना थोड़ा अलग तरह से समझना पड़ेगा। बाकी Mounts की तरह नहीं है Saturn Mount, थोड़ा सा अलग, थोड़ा सा अलग कैसे है? Apex को हम उसी तरह देखेंगे जैसे बाकी के Mount में अभी Jupiter में देखा था। Saturn में क्या हो जाएगा? Saturn Mount थोड़ा सा ना पिचका हुआ अच्छा होता है। थोड़ा पिचका हुआ मतलब जैसे normal condition Jupiter की क्या थी? यह सामान्य हुआ। Saturn के case में क्या होगा? Sun और Jupiter यह जितना नहीं होना चाहिए, इसको कैसे समझ सकते हो, आप ऐसे समझ सकते हो। मान लेते हैं कि यह Jupiter का Mount है किसी का। यह Sun का Mount है तो Saturn का Mount इतने के करीब चल जाएगा। ठीक है ना अगर Saturn का भी बहुत ऊपर हुआ होगा तो वो खराब mount माना जाएगा। उस को हम अच्छा mount नहीं देंगे। तो Saturn का mount थोड़ा pitch का हुआ ही होना चाहिए। और अगर बिल्कुल ही धंस गया, बिल्कुल ही ऐसे करके पिचक गया तो वो भी खराब है। वो आपको गड्ढा सा अलग दिखाई देगा एक दम। वो गड्ढा कैसे दिखाई देता है आप लोग अपने Sun को देखो। Sun mount में generally दिखाई देगा। जब Sun का mount बुद्धि के तरफ खिसक जाएगा ना तो बीच में एक line सी बन जाएगी, एक passage सा बनता हुआ दिखाई देगा। दिख रहा है, अपने उस में देखो। जिस का भी Sun का mount Jupiter के तरफ खिसक रहा, sorry Mercury के तरफ खिसक रहा होगा तो वहां पर बीच में से line सी बन गई होगी। हां, आपके में भी थोड़ा सा ऐसा दिख रहा। तो अगर ऐसे ही पूरा Saturn का mount आपको दिखाई दे, तो Saturn के पूरे फल नहीं मिलेंगे आप। आपकी मेहनत आपकी life में ज्यादा बढ़ जाएगी बजाए के result मिलने के। वो अलग बात है कि अगर आपकी finger अच्छी है, line बिल्कुल अच्छी जा रही है अच्छी quality की, तो अलग चीज है। अब इस को ऐसे करके भी देख सकते हो हम भी इसे touch करके देखो। ऊपर हुआ कितना, पता चल जाएगा आपको। ऐसे सामने से भी देख सकते हैं। ठीक है। तो Saturn mount को इस तरह से समझो। अब Saturn का सामान में होना मतलब बहुत ज्यादा ऊनत नहीं होना, थोड़ा सा ढलवा की तरह। I know Jupiter और Sun की तुला में ही हम करके देखेंगे तो इसको take it now ढलवाओ। अब Saturn के कुछ points देख रहे हैं। Saturn सबसे पहले करम के आ रहा ground है ना तो करम की itself से something है। अब करम को किस तरह से समझोगे? देखो यहाँ पर ना करम को समझ ना, करम को समझने के लिए exact तो हमें Saturn की line को भी पता होना है। mount आपको यह बता सकता है कि आपका career, career को आपको ना एक सोच के साथ मिलने वाली दिशा। जैसे कि मैं किस तरह से सोचती हूं अपने career के बारे में। ठीक है, जैसे कि आप mano कि मैं सोचूंगी कि मैं बहुत ही ना current प्रधानमंत्री। मैं भाग भी तो ऊपर dependent name लिखू Kalpo Meri Dasha Chi, Somera Kam Upne Avachhan, I mean मैं Dasha Chi Hu Ya Nahi Achhu Meri Taraf Se Puri Mehnat। Give me a Saturn mount without। और जो line में होती है ना वो बताती है dash। जितनी भी आपके mount हैं fingers हैं उनका जुगार है वो बता देगा जैसे हम Lagan chart में क्या कहते हैं Patrika की sthiti, ये घर है इसके साथ बैठा है ये Lagan का chart नहीं है। लेकिन Dasha तो गलती, जो Dasha होती है वो होती है आपकी देख भाल। ठीक है। तो ये जो sthiti होगी मेरे करम की वो क्या बता देगा? मेरा Saturn का mount बता देगा। लेकिन उसमें जैसे-जैसे changes आते चले जाएंगे वो मेरी सारी देख भाल। ठीक है। तो जिनका Saturn mount generally सामान्य sthiti में होगा यानी थोड़े निम्न की तरफ होगा तो वो जो व्यक्ति होंगे वो current प्रधानमंत्री। आप इतना कह सकते हो यहां से देखकर कि वो इंसान जो है current प्रधानमंत्री होगा। मतलब वो ना एक career के बारे में सोचेगा एक example ऐसा होगा ठीक है जब आएगा time आएगा ना free life जय हो अब मैं। Better battle of Jai, you have some other, एक इंसान ऐसा हो जो बस भी demand पर बचपन से ही चले। कि नहीं मुझे ये करना है, मुझे इस field में नहीं करनी पड़ेगी। तो वो demand मेरे को सोचकर नहीं चूके हो जाएगी तो समझो कि आपका Saturn mount mount जो है वो अच्छी स्थिति। ठीक है। तो इस तरह से समझ लेना। next आता है एक structure बनाकर काम का। Saturn जो है ना वो बिना structure के काम नहीं करेगा। structure मतलब एक parameter बना देगा ये इसके बाद ये इसके बाद ये इसके बाद ये। एक sequence में काम करेगा, करना पसंद करेगा। जिसका Saturn mount अच्छी condition। कोई इंसान ऐसा हो सकता है कि जब जो काम मन में आया कर दिया नहीं मिला खाली बैठ गया जब मिलेगा तपी तो देख ही जाएगी। कोई अपना set rules और regulations नहीं बना सकता। लेकिन discuss करना चाहिए उसके rules और regulation उसके साथ में होंगे दूसरा वो अपना guide होगा बिना scene के। मतलब एक boundary set करेगा कि आज अपना मेरा ये काम है मुझे ये पूरा करना है। सिर्फ कल के लिए मैं ये बना के रखूं, तो teacher दिन के लिए मेरी list ये ही है। तो इस तरह से काम करना पसंद। So much better, clear होगा। दूसरा ये लोग ना responsible भी होते हैं। Zimedaron, Saturn अच्छा होगा तो बिल्कुल आप Zimedar हो गए। I know आप Zimedari लेना भी चाहोगे। Har speed parivaar walokey up dekho Saturn kona hum karam se dur। Or karam se Zimedari ko bhi joda ja saktaa, or karam se dhan ko bhi joda ja saktaa। तो discuss Saturn mount अच्छा होता है वो धनी भी होता है। अब धनी की definition तो बहुत सारी हो सकती है ना धनी की। कोई-कोई पूरी तरह से संतुष्ट तो है ही नहीं पैसों के मामले में। है ना सबको चाहिए कि और ज्यादा चाहिए और ज्यादा चाहिए अभी कम है। लेकिन Saturn अच्छा है तो इसके पास धन भी है, दूसरा उसके पास तो संतुष्टि भी। वो ऐसे crypt नहीं करता रहेगा कि हाय मेरे पास तो पैसे ही नहीं है। कितना भी कमा लो कमी पड़ जाता है। तो ये जो बात बात पर रोने वाली बात हो जाती है ना पैसों की लेकिन वो वाली बात ना अगर Saturn अच्छा तो नहीं होगा। क्योंकि वो इंसान responsible है और उस इंसान के अंदर maturity भी आपको दिखाई देगी। अब जब दोनों बातें आएंगी तो वो बहुत ही समझदार है से काम लेंगे। और इसमें एक चीज और check कर लेना अगर man में Jupiter का mount भी इस की तरफ खिसकवाए। तो 3D quality, yeah Saturn का mount Jupiter की तरफ खिसक जाएगा तो 3D quality Jupiter की भी अच्छी होगी। और Jupiter की quality Saturn के mount में आना बहुत अच्छी बात है। अगर Saturn by effects Jupiter की तरफ चला जाए तो ये तो बहुत ही अच्छी बात है। आपके करम में आप उस ज्ञान को use कर रहे हैं। है ना? But on every point पर। अच्छा Sunny cage अपने gun होते हैं जैसे कि धीरे काम कराना, Do Khuddar the rena and a Takleef se na बार-बार तो hurdles थे ना। वो यहां पर भी नहीं। लेकिन उतना नहीं रहेगा जितना खराब स्थिति में अगर Saturn हो जाएगा तो देख। यहां पर भी वो देगा delay काम होंगे लेकिन delay होने का जो feeling है ना वो आपके अंदर नहीं आएगी। आप सोचोगे कि ठीक है कोई बात नहीं ये शायद मेरे काम का सही समय होगा तो[हँसने की आवाज़] 1 size में होगा तो भगवान ईश्वर अपने हिसाब से देगा मुझे। तो आपका mindset होना, Saturn एक negativity जरूर देता है लेकिन उतना negative mindset अब आपका नहीं होगा अगर आपका Saturn अच्छे स्थिति में। क्योंकि आप बहुत ही practical इंसान हो और practical जो जितना हो जाएगा उसका mindset उतना ही positive होता चला जाएगा। यह आप खुद से भी feel कर सकते हो, आप अपना Saturn once देखो। आपको खुद को पता चलेगा कि हमारे साथ ऐसा हो रहा है या नहीं। ठीक है ना! Next आता है Saturn जो है ना वो थोड़ा सा Shaki होता है। Shaki मतलब Sunday की दृष्टि से सब कुछ देखना। तो Sunday यहां पर भी होगा लेकिन वो Sunday negative sense में नहीं होगा। अब Sunday को negative sense में कैसे समझ सकते हो? अअअ इस का जैसे कि एक छोटा सा example हम रोज मार्केट जीवन से ले लेते हैं। मान लेते हैं आपका बच्चा college college गया, या tuition पढ़ने के लिए गया। है ना! तो एक Sunday ऐसा होता है कि आपके mobile में by location आपका सब मापा फोन, है ना! location on था। यह यह normal बात है। आजकल यह safety के लिए कर रहे हैं। लेकिन एक Sunday ऐसा हो जाएगा कि location भी on कर ली, आप उसको थोड़ी-थोड़ी देर में track भी कर रहे हो, आप उसे phone करके भी पूछ रहे हो, आप आसपास वालों से भी पूछ रहे हो कि तुम भी तो गए थे मेरी बेटी के साथ में, तुमने देखा था? या उस बच्चे से घूमा-फिर करके questions करे। घूमा-फिर करके question का मतलब हो गया, अच्छा तुम गए थे बेटा रास्ते में तुमने वो देखा? तो घूमा-फिर करके question करके यह जानने की कोशिश कर रहे हो कि तुम सही में वहां पर थे या नहीं थे। इसको कहेंगे actual Sunday की दृष्टि। तो वो वाली Sunday की दृष्टि यहां पर नहीं होगी। यहां पर तो Sunday होगा वो security को लेकर होगा। ठीक है ना! तो वहां ऐसा वाला Sunday नहीं होगा जो आपकी risk को खराब कर दे, जो risk खराब नहीं होंगे इस वाले Sunday में। ठीक है। Next आता है meditation, meditation आप यह कर सकते हो Ekant pasan vritt, Ekant pasan का मतलब एक year of meditation करते हैं। Jupiter, Macha Macha, Saturn, Mount Achal। तो you लोग ऊपर और under back on you वाली parity low before this is a thousand of you। Healing में you लोग जा सकते हैं Jupiter or Saturn over at par channel or Saturn mount वैसे भी अच्छा है। तो आप थोड़ा सा serious हो जाते हो, serious in that sense। it needs ever to be उतना ही आप बात करना पसंद करो। और calm की बात आप करोगे, old day से वे gossips करना आपको पसंद नहीं है। Ekant में रहना पसंद होगा। अपने साथ थोड़ा सा समय बिताएं। और समय बिताने का मतलब यह नहीं है कि आप Insta reel देखे जाना और देखे जाना और देखे जाना। समय को खराब करना, समय को खराब नहीं करेंगे। वो समय को utilize करेंगे। इस तरह से वो अपना कोई काम भी कर सकते हो उस time को, है ना! कोई किताब भी पढ़ सकते हैं, जो भी उनका interest होगा वो सब कर सकते हैं। ठीक है। फिर आता है philosophical यानी एक थोड़ा सा Darshani हो सकते हैं। और Darshani समझ में के लिए हमने fingers पड़ी थी। कि अगर आपकी naughty finger होगी, मान लेते हैं Saturn ki finger naughty है। तो यहां पर Darshani का और बढ़ जाएगी। क्योंकि एक तो Saturn mount भी वो चीज बता रहा है, Saturn mount अच्छा है। और साथ में मान लो इनकी finger भी as you be naughty, तो यहां पर इनकी जो Darshani का हो जाएगी वो इनके हर काम में दिखाई देगी। है ना! हर काम में दिखाई देगी। हर काम का मतलब क्या है कि आप घर पर भी कुछ काम कर रहे हो ना, तो उसको भी आप उसी angle से देख रहे हो। एक तो होगा कि चलो आप अपना office का काम करो। आप उस को फिर उस angle से देख रहे हो। लेकिन यहां आपकी प्रवृत्ति ही ऐसी बन जाएगी। आप थोड़े Darshani के समके इंसान हो। ठीक है। Next आता है rules और regulations को follow करना। तो यह लोग समाज के traditions को, rules को follow करना पसंद करेंगे, rituals को follow करना पसंद करेंगे, है ना! कि हमारे यहां इस तरह से यह चीजें होती हैं। हमारे दादा परदादा करते आए हैं, पुराने जमाने के लोग हैं, उनसे हमें कुछ सीखना चाहिए। तो यह सारी बातें आपको इनके अंदर दिखाई देंगी और यह थोड़े से creative भी होंगे। creativity ना हर ग्रह से थोड़ी-थोड़ी आएगी। Jupiter से Jupiter की तरह आ सकती है, Saturn से Saturn की तरह आ सकती है। तो हर ग्रह आपको कोई ना कोई creativity देगा। Saturn जो देगा वो ऐसी हो सकती है, कोई ऐसी creativity जिसमें आपको बहुत time लग रहा हो, जो बहुत time taking हो। जैसे किसी artist को देखो तो वो जो-जो कोई painting ऐसी बना रहा है, एक तो ऐसी बना रहा है modern जमाने की, इधर से एक brush मारा, इधर से मारा, इधर से मारा, इधर से मारा हो गई painting। Insta पर देख के रहता है तो बात है कि पेड़ की झाड़ियां ली, उसमें वो डाला colors और एक ऐसे करके तो वो पेड़ बन गया। एक तो यह value जाएगी, यह जल्दी value हो जाएगी फटाफट। एक ऐसे हो जाएगी कि आप बैठे हो, घंटों सोचते हो और फिर उस चीज को बनाओ। बहुत ही साल लग जाए, वहां पर Saturn का role थोड़ा सा आ सकता है। हालांकि उसमें और ग्रहों का भी role आएगा। लेकिन वहां पर Saturn का भी role आएगा। ठीक है। फिर आ जाता है महंती, महंती तो बहुत ज्यादा होगी। Saturn है तो वो मेहनत तो कराएगा ही कराएगा, hard work कराएगा। पर मेहनत करोगे लेकिन बताओगे नहीं आप people कि मैंने मेहनत की। है ना! एक इंसान होगा वो, घर का कोई काम कर रहा है, वो जता रहा है कि अरे आज तो सुबह से शाम तक थक गए, इतना काम हो गया या office में इतना काम हो गया, थकान हो गई और तुम लोग तो कुछ करते ही नहीं हो। लेकिन यह अगर अच्छा Saturn है तो वो इंसान ना दूसरों को जताएगा नहीं कि आज मैंने इतना काम कर लो, वो काम करेगा, शांत रहेगा, फल मिलेगा बस। है आप लोगों में से किसी का अच्छा? [हँसने की आवाज़] सोचो आपके साथ क्या-क्या quality मिल रही है उसमें। जरूरी नहीं है सारी मिले, हो सकता है कुछ मिल जाए, कुछ ना मिले। है ना! तो किसी दूसरे mount की वजह से कोई और प्रभाव आ सकता है। जल्दबाजी आ सकती है। मान लेते हैं Saturn तो ठीक है। लेकिन fiery hand आ गए, तो वहां से थोड़ी सी जल्दबाजी आ जाएगी। Sun finger थोड़ी सी आपकी बड़ी हो गई, तो आप authority, मतलब आप दूसरों से काम करवाना ज्यादा पसंद करोगे। है ना! लेकिन देखो Saturn अगर अच्छा होगा ना तो दूसरा इंसान अगर आपका काम भी कर रहा है ना तो आप उसकी बुराई नहीं करोगे। आप उसको समझोगे कि भाई देखो कितनी मेहनत की है इस इंसान ने क्योंकि आपका खुद का भी तो शनी अच्छा है, तो आप उस-उसको ना respect करो उस इंसान को। ठीक है और थोड़ा सा introvert तो ये होंगे थोड़ा कम बोलने वाले हो सकते हैं। Saturn वाले लेकिन इसके हमें बुद्ध को भी देखना पड़ेगा। बुद्ध की क्या condition है? क्योंकि बुद्ध से भी हम बानी की बात करते हैं। बुद्ध की finger generally are shorty हो। ऐसा इंसान ना 12 बोलने में उसको थोड़ी सी परेशानी होती है सब के सब में। वो भी थोड़ा सा introvert होगा। इसमें तो इतना ना मैं कोई दिक्कत नहीं है। किसी को अपना point add करना तो आपको। हम्म चलो ठीक है। नहीं add करना तो चलते आगे अति विकसित की तरफ चलेंगे। अति विकसित का मतलब हो जाएगा ज्यादा फूल हुआ हो जाना। है ना? जितना हमने normal देखा था उससे ऊपर हो जाना। उससे ऊपर का मतलब जैसा हमारा Jupiter है या जैसा sun mount होगा। आपका Jupiter generally ज्यादा फूल जाएगा। Sun थोड़ा सा कम ही दिखता है। Sun अच्छा ये इसका क्या reason हो सकता है बताओ? Sun थोड़ा फूल होगा कम क्यों दिखता है? वो हमेशा shift की दिखता है बुद्ध की तरह। ज्यादा था हतो में देखो क्या हो सकता है। क्या reason हो सकता है? As per say remains sorry bud. Yeah बिल्कुल सही, बिल्कुल सही। काफी कुछ connected है। है ना? हतो में भी वो connection आपको दिखाई देगा। चलो अब अति विकसित हो जाएगा तो क्या हो जाएगा? देखो करम प्रधान तो ये यहां पर भी हो जाएगा। even ये multiple काम कर सकता है। लेकिन देखो यहां पर ना थोड़ा सा फर्क हो जाएगा। ये हाथ में काम तो बहुत सारे लेगा लेकिन ये परेशान हो जाएगा। ये अति विकसित हो गया तो हम तो इसको खराब बता रहे हैं। तो अति विकसित होने का मतलब क्या होगा कि बहुत सारे काम इसमें ले लिए एक साथ। लेकिन इसको सही direction नहीं पता कि मुझे किस तरह से करना है। और फिर ना ये परेशान होगा और बाद-बात के कहेगा मेरा ये काम नहीं हुआ, मेरा ये काम नहीं हुआ और उसके वजह से इसको anxiety वाली feeling आ जाएगी। अब उस में hand का type देख लो, अगर water hand है तो फिर ये depression की तरह जा सकता है। Fire है तो हो सकता है एक काम हो कर एक दूसरे को छोड़े, एक हो कर एक दूसरे को छोड़े। यह वाली quality है जो है। Earth hand हो, airy hand हो तो ये quality policy कम हो सकती है। मतलब तब हो सकता है ये काम एक कुछ दिनों के लिए ठीक है। तो कभी a possibility आ सकती है। पर hand का type सही थोड़ा सा फर्क यहां पर पड़ जाए। तो खाली बहुत सारे काम हाथ में ले लेने से जरूरत नहीं है। ये आप सारे काम को अच्छे तरह से पूरा कर पाएंगे। आप हो सकता है किसी भी काम की तरह आप पर जो focus होगा ना, उसमें थोड़ी सी कमी हो जाए। Or यहां पर देखो क्या लिखा हुआ है। समान वाले में आप एक structured way में काम करेंगे। है ना? वही तरीके से काम होता है। किसी भी काम को आप करोगे तो उस पर तरीक़ होता है। जैसा Arvin जी आप अपना काम कोई भी करते होंगे। तो आपको पूरी planning होती होगी एक तरीक़े से, कि भाई आज का मेरा goal ये है, ये मैं complete करूंगा। कल का मेरा ये है, ये मैं complete करूंगा। इन लोगों का कोई structure नहीं होता। yellow विधा सोधा उधा सोधा ऐसे परेशान होकर काम करते हैं। तो ये इस तरह का amount अच्छा नहीं होता। है ना? दूसरा ये थोड़ा तर्क वितर्क से ज्यादा कर लेना। टू टू मैमैंटी बर्जा। ठीक है reasoning बहुत सारे words आएगी और बोल ना भी बहुत अच्छा नहीं होगा। बोल ना समान वाले में उतना खराब नहीं। Body बहुत तो देखो Saturn का अपना nature है। थोड़ा बहुत तो वो anyhow देगा वो name है ना? हल्का फुल्का सा। लेकिन बहुत ज्यादा नहीं होगा। ये इंसान जब बोलेगा ना Man लेकिन ये किसी से abusing abusive language में बोलेगा। गालि-गलौज कर रहा होगा किसी से। तो ये बहुत बुरी तरह कर सकता है। ये अपने आप को ऊँचा दिखाने, ये दूसरे को नीचे नहीं दिखा रहा है, यहां ये फर्क है। ये दूसरे को नीचे नहीं दिखा के बोलेगा, ये अपने आप को ऊँचा दिखा के बोलेगा। इस वाले में ये दूसरे को नीचे दिखाएगा। ये पहले देखो होता क्या है? बोलने में ये फर्क आ जाएगा कि पहले मैंने अपने आप को ऊँचा दिखा दिया। मैंने अपने आप को ऊँचा दिखा दिया। मैंने सामने वाले से गालि-गलौज कर दी। दूसरे वाले में निंदना में क्या हो जाएगा? कि मैंने पहले उसको नीचे दिखाया, फिर अपने आप को ऊँचा दिखा दिया। ये यहां पर थोड़ा सा फर्क आता है। ठीक है? इनकी health conditions बहुत खराब हो सकती है। multiple health issues भी इन लोगों को हो सकते हैं। अच्छा नहीं से someone देख हो सकता है। Don't know whether वो supply would know whether वो supply therapy some ourselves a P and also some ourselves a P. लेकिन वो तब बताओगे जब इस के your रेखा होगी। Or Shani का जो daaya हाथ में, वहां पर कोई cross, कोई cut, कोई till हमें दिखाई देगा। क्योंकि till जो होता है ना वो हाथों पर बहुत अच्छा नहीं। ठीक है तो health की issue यहां पर हो सकती है। सीधा मुंह जवाब देना, वो इस इंसान के अंदर हो सकता है जिसका अति विकसित है। सीबीसीबी बात नहीं करेगा। सीधा उल्टी सीधी बात, तर्क वितर्क से ज्यादा बढ़ गया। मंगल के case में भी होता है इस case में भी। Or Saturn mount अगर अच्छा होता है ना तो generally कहा जाता है कि age अच्छी होगी। पर age को खाली एक mount के आधार पर नहीं देख सकते। अगर Saturn mount अति विकसित condition में है, अब देखो यहां पर सुनो, यहां पर भी age अच्छी होगी लेकिन बीमारी होगी। बीमारी मतलब उम्र तो लंबी हो गई लेकिन हमें इतनी सारी health issues हैं कि हम रोज भगवान से प्रार्थना कर रहे हैं कि भगवान इस अच्छा काम तो मुझे उठा ही लेते। है ना? ये वाली health issues आती हैं। तो वो health issue ऐसे जो आपके लंबे समय तक आपके साथ चलेंगी। S और Sun the introvert होगा। Second hand like an introvert, phonic bag, ये क्या है? देखो ये वाला you know इंसान है। सामान next to be man, ये introvert है। Shaantha है। लेकिन देखो Chaathas, ये Maashanthram of member Japan को देखो। ये वाला doing son होगा। ये Shaantha है लेकिन Perishanthi Baja sesha. यानी कि एकान्त प्रिय और निराशा दोनों चीज ना पाए। यह इंसान बहुत ज्यादा depressive use पर या नहीं, चिक, चिक, चिक, चिक जैसे बहुत से लोग होते हैं ना हमेशा चिड़, चिड़, चिड़, चिड़ करते रहते हैं। हर चीज में उन्हें गलती निकालनी है दूसरों की, हर चीज में परेशान करना है। तो यह भी इंसान ऐसा ही होगा। यह ना तो खुद जिएगा ना दूसरों को जीने देगा। यह ऐसा वाला हिस्सा होगा। जरूरत से ज्यादा परेशान करने वाला। अब इस को ज्योतिष में जिनको समझ में नहीं आ रहा वो ऐसे समझ सकते हैं। शनि पंचम भाव में वक्री होकर बैठ जाए या लग्न में वक्री होकर बैठ जाए और छटे आठवें में मूरुकर हो। ठीक है! अब इस को इस तरह से समझोगे तो शायद ज्यादा समझ में आ जाएगा। क्योंकि उसके दिमाग में ही शंका गई। तो ऐसा इंसान ना दूसरों का मान भी करेगा। बात-बात पर मान करने वाली भावना उसके अंदर आ जाएगी। पैसा होगा, ऐसा नहीं कि इस इंसान के पास पैसा नहीं होगा। धन हो सकता है, हो सकता है by parental properties इस को मिल गई हो। हो सकता है खेती से आ रहा हो, जमीन से आ रहा हो, कहीं से भी आ रहा हो। पैसे के लिए बाकी चीज भी देखेंगे लेकिन उसको हमेशा यह लगेगा कि मेरे पास कुछ है ही नहीं। और उसको यह लगेगा कि क्या दिया भगवान ने? कुछ नहीं दिया। इस में तो घर का यह वाला काम भी नहीं चलता। इस में तो कोई hospital में admit हो जाता है, सारे पैसे वहीं खर्च हो जाएंगे मेरे। तो वो वाली जो thoughts है ना, वो इस वाले इंसान के अंदर आने शुरू हो जाए। यहां यह संदेह की दृष्टि से देखेगा और जरूरत से ज्यादा इसका संदेह बढ़ जाएगा। मतलब जो मैंने story सुनाई ना बच्चे को भी देख-देखेंगा, उसको call भी करेगा, आसपास वालों से भी पूछेगा। तो वो condition इस वाली में आ जाएगी। बढ़ जाएगा जरूरत से ज्यादा इसका संदेह। और वो संदेह बढ़ने के वजह से फिर तो रिश्तों में तो परेशानी आती ही होती है, है ना। यह तो बहुत easily समझ में। समझ में आया कैसे फर्क नजर आ रहा है? फिर आता है nimno, nimno का मतलब हो जाएगा flat से और थोड़ा सा दबा हुआ जैसे sun mount कई बार दिखाई देता है। यह अच्छा नहीं। यह आप ऐसा समझ लो कि आपके chart में शनि अस्थ हो गया है, पीड़ित हो। है ना, यह वो वाली condition आ गई। अब इस में क्या होगा? Health issues बहुत ज्यादा बढ़ जाएंगे। आपके पास काम या तो होगा नहीं या आपका करने का मन नहीं करेगा। होगा नहीं मैंने क्यों बोला? क्योंकि भाई मान लेते हैं कि line अच्छी हो आपकी, रेखाएं अच्छी हो। तो काम तो है पर आपका मन ही नहीं करेगा करने का। आपको लगेगा कि क्या सुबह-सुबह उठना, काम करना मेरे लिए तो बोझ हो गया। तो वो वाली feeling आपको आ जाएगी। जैसे बहुत से लोग होते हैं उनका alarm बजेगा वो बार-बार बंद कर देंगे। हालांकि यह सबके साथ हो सकता है। यह तो एक normal सी बात है। लेकिन उसको सुबह उठना भी ऐसा लगेगा कि आज फिर मैं उठूंगा, आज फिर मैं काम करूंगा। तो इन का ना muladhara chakra भी बहुत गड़बड़ होता है। इनको constipation की समस्या भी जरूरत से ज्यादा हो सकती है। Or in came on me like a jeeps are daroga. Dark is she's power apply security collector apply likeness stability collector sthirta collector in came on me daroga. In kola dega mere pass patani sabjuch hey me sab kuch na jaya mere pass. यह वाला डर इनके अंदर आ जाएगा। तो बीमारी तो बहुत ज्यादा आ जाएगी इनके। दूसरा ऐसा इंसान ना कुछ सीखना नहीं चाहता जीवा। तो इसका ना सीखना पड़ने की कोई भी चाह नहीं होती। यह अपनी career से related अपनी skills को बढ़ाता रहेगा। है ना? आज यह सीख लिया चलो market में AI नया आया वो सीख लेते हैं। कल को और कुछ आएगा वो सीख लेंगे। यह वाला इंसान भी सीखेगा। यह जरूरत से ज्यादा सीख लेगा। हो सकता है आधि भी यह ऐसी सीख ले जो उसके काम की ना हो, फिर भी सीखना हो। यह वाला इंसान सीखेगा ही नहीं। okay, इस को सीखना भी जो पड़ेगा बहुत ज्यादा। अभी अकेला रहेगा तो इस को depression की problem हो जाएगी। क्योंकि यह बहुत से anxieties है, जरूरत से ज्यादा वाला है। है ना? इस को लगेगा कि इस को ना थोड़ा सा complex वाली feeling आ जाएगी। थोड़ा सा इस को लगेगा कि मैं दूसरों से कहीं ना कहीं थोड़ा सा कम हूं। मेरे पास वो सारी चीज नहीं है जो दूसरों के पास है। और अगर इस के पहले आप तो यहां पैसे की दिक्कत होती है। मान लेते हैं इस के पास पैसा है भी तो वो पैसे को पैसा नहीं समझेगा। है ना? पैसे को पैसा नहीं समझने वाला इंसान यह हो जाए और इस को हमेशा पैसा होने का भी डर लगा रहे as himself. Sunday बहुत ज्यादा बढ़ जाएगा इसका। यह दूसरों की life में ना समस्या पैदा करने वाले इंसान होते हैं। जिनका दोनों ही होते हैं। अति विकसित वाला भी हो जाएगा, समस्या पैदा करेगा। यह जरूरत से bold भी समस्या पैदा करेगा। यह इंसान ऐसा होगा जो चुपी, चुप-चुप के समस्या पैदा कर सकता है। तो ऐसा लोग ना generally चोर और थोड़ा सा जो आप यह मान लो कि यह lower class में तो होता है ना mentality, थोड़ा सा lower हो। तो बेसी वाली mentality इनके inside। जिनका थोड़ा सा name नवलिस सिपिनाफ को दिखाई दे। negatives ज्यादा हो सकते हैं। इनके मन में बहुत ज्यादा नाकारात्मता आ सकती है। मतलब शनि के जितने भी negative होंगे, वो सारे इस में नवलिना आ जाएंगे। और age wise भी कोई बहुत अच्छा नहीं है। Age से दृष्टि से भी अगर देखोगे तो यह थोड़ा सा कम humor को बताएगा। लंबी आयु को नहीं देगा। So आज ना here आता है इस के apex की स्थिति कैसे देखें? Our apex देखना तो आपको idea। है ना? चलो अब द्रविण जी आप unmute करके बताओ इस saturn का apex अगर jupiter की तरफ चला जाए तो हम कैसे देखेंगे? दो condition बनेंगे एक तो jupiter की तरफ चला जाएगा, एक sun की तरफ चला जाए। Hello, you know the आपने भाई off क्यों कर लिया है, बताओ? Jupiter की तरफ चला जाए तो क्या कहेंगे? Question repeat कर दीजिए एक बार। शनि का जो apex है, apex समझ में आया? जी ma'am. केन्द्र बिंदु, जो उस दिन हमने ढूँढा था। अगर वो आपके Jupiter mount की तरफ खिसक जाए तो हम उसको कैसे समझेंगे? Ma'am यह जो है विवेकपूर्ण तरीके से कार्य करने वाले होंगे। और इनके कार्य में गंभीरता आ जाएगी। लेकिन थोड़ा सा health issue भी हो सकता है क्योंकि शनि जो है जब Jupiter की तरफ mount खिसकेगा तो health संबंधी समस्या भी दे सकता है। ठीक है। बिल्कुल सही बताया। अपने कर्म में अपने ज्ञान को लेकर आ जाएंगे। अपने बुद्धि विवेक का इस्तेमाल करेंगे। ठीक है। दूसरा इनकी ना negativity थोड़ी सी कम आ जाएगी। क्योंकि Jupiter क्या है? आपके अंदर positivity देगा, सकारात्मकता देगा, विवेक देगा। तो अब इनका जो negative सोचने का तरीका था, वो थोड़ा सा कम हो जाएगा। पेट से संबंधित समस्या हो सकती है क्योंकि Jupiter, Saturn की sorry, Saturn, Jupiter की तरफ जा रहा है तो पेट या liver से संबंधित समस्या इनको होने की संभावना आ सकती है। ठीक है। अब इनकी जो मेहनत होगी ना, जो Saturn क्या है मेहनत, कर्म। अब मेहनत जो होगी वो Jupiter की तरफ जा रही है तो उस मेहनत से growth इनको मिलेगी, yet उसका फल अच्छा मिलेगा। है ना, अब देखो क्या होगा। मान लेते हैं किसी का बहुत ही निम्न स्थिति में खराब जो हमने पढ़ा था अभी Jupiter, sorry, Saturn। अब वो अगर Jupiter की तरफ चला जाए तो उसमें भी तो थोड़ी शुभता आ जाएगी। हल्की फुल्की तो आएगी ना। तो किसी भी स्थिति में हो अगर वो Jupiter की तरफ जा रहा है तो वो better ही करेगा। वो खराब नहीं करेगा। अब आते हैं Sun की तरफ। जितेश जी बताओ अगर Sun की तरफ चला गया तो क्या कहेंगे? सबसे पहले तो health में problem देगा। हां, बिल्कुल देगा। यहां ना arthritis और यह वाली समस्याएं ज्यादा बढ़ जाएंगी। है ना पाचन की समस्या। क्या होगा? BPM। हां BPM का। मान-सम्मान में कमी या मान-सम्मान में कमी के साथ-साथ आप यह कह सकते हो कि मान-सम्मान मिलने में देरी हो जाएगी। मान लेते हैं कि हमारी Sun line बनी हुई है और Sun की finger बहुत अच्छी है। तो मान-सम्मान तो मिल रहा है, लेकिन हल्का फुल्का BPM के बाद मान-सम्मान मिल रहा है या मान-सम्मान मिलने में देरी है। ठीक है। और? और क्या कह सकते हो? Authoritatively काम करेंगे। कार्य में। हां, बिल्कुल। Sun, Saturn मतलब कर्म में सूर्य का role आ रहा है। वो बिल्कुल होगा। अपने काम में वो चाहेंगे कि मुझे प्रधान अ-जो पद है ना वो मिले। वो उनकी हमेशा से एक चाहत रहेगी। लेकिन ऐसा इंसान ना generally ऐसा देखा है कि थोड़ा सा ना क्रोध ही हो जाता है। क्रोध in the sense थोड़ा चिड़चिड़ा type हो जाता है। यह वाला प्रभाव इन लोगों के अंदर देखा है। हां, द्रविण जी बताओ। मैं में यह नहीं कहा जा सकता है कि इनके कर्म जो कर्म करेंगे उसमें creativity involve हो जाएगी। बिल्कुल हो सकती है। बिल्कुल हो सकती है। ठीक है ना। बिल्कुल हो सकती है। हां बोलो, पूरा बोलो। कह रहे हैं कि leadership के साथ जो है work करेंगे। मतलब अपना leadership। बिल्कुल करेंगे। सारी चीजें सही हैं, लेकिन थोड़ा सा क्रोध भी बढ़ जाएगा। सारी चीजें आ जाएंगी। अब आप यह समझिए, इसको इस तरह से समझिए। यह हो गया Saturn। यहां पर Jupiter है। यह इसकी तरफ बढ़ रहा है। यहां पर सूर्य है। यह इसकी तरफ बढ़ रहा है। बस, इतना आसान है यह। इतने आसान से समझ लेना है। है ना, कि Saturn अगर Sun की तरफ जाएगा तो क्या देगा? अब जब मेरा question Sun से regarding आएगा तो मैं Saturn को, Sun का question आए तो मैं क्या कहूंगी? देरी हो सकती है। मान-सम्मान मिलने में देरी हो सकती है। जो भी आप कोई भी creative काम करोगे उसे बहुत धीरे-धीरे करो। अब जब मेरा Saturn का question आएगा तो मैं देखूंगी कि यह इसकी तरफ जा रहा है तो कर्म के लिए तो यह अच्छा है। है ना, लेकिन health के लिए यह खराब हो जाएगा। सिर्फ और सिर्फ बात किसकी है, मेरा question कैसा है। यहां Jupiter का question आएगा तो Saturn को देखेंगे अलग तरह से। Saturn का question आएगा तो Jupiter को अलग तरह से देखेंगे। ठीक है, तो सारा खेल किस चीज का है, कि मेरा question कैसा है। समझ में आया। अब मैंने signs और symbol तो पढ़ाए नहीं है तो वो तो मैं बाद में पढ़ाऊंगी signs और symbol. ठीक है, हाथ लगा लें एक पहले। आ एक हाथ लगा लेते हैं। चलो एक-एक करके हाथ लगा के पढ़ेंगे आराम आराम से। एक मिनट दो, मैं लगाती हूं hand आप का hand। चलो अब आप एक-एक करके साथ को देखो जितना अब तक पढ़ा है उसमें से जो समझ में आ रहा हो, वो बताओ। आज मैंने है ना Canva से थोड़ा नया कोशिश की है। [हँसने की आवाज़] देख रही हूं कैसा, मैं पढ़ा पाऊंगी इससे सही या नहीं। नहीं पढ़ा पाऊंगी तो दूसरे का लगा लूंगी। बताओ तेरे hand का type देखो कैसा है। Hand type तो tidy है। ठीक है, tidy है बिल्कुल छोटी finger है। है ना यह rectangular काम है, short finger है। इनके हाथ में ना एक बहुत ही clear cut चीज आपको दिखाई देगी जितना अब तक पढ़ा। बहुत, अब तक किसी हाथ में नहीं देखी हमने। सूर्य गुरु ही जो है। उनको ढूंढने की कोशिश। हां बड़ी है गुरु से। एक तो यह है।सूर्य की भी गुरु से बड़ी है। थोड़ी सी। नहीं वो ma'am picture ऐसे लिया तो ऐसे लग रहा है। ऐसा। picture ऐसे लिया ना तो ऐसे लग रहा है। और भी देखो बहुत एक और भी अच्छी चीज आपको दिखेगी। कोशिश करो। Ma'am इस गुरु की finger में इनका वो दिख रहा है, जिसे डांट भी कहते हैं। वो तो हमने पहले भी देखी हुई है हाथों में। मैंने कहा जो चीज नहीं देखी है, पढ़ी है हमने। वो देखो। हाँ, द्रविण जी बताओ। Ma'am जो गुरु की finger है, वो हमारे thumb की तरफ tilt है। लग रही है ऐसा। वो जरूरी नहीं है। वो photo शायद ऐसा लिया। वो photo ऐसे ही खींची गई है। वो, वो रहने दो। देखो इनकी Saturn finger देखो आप, छोटी है। Saturn finger छोटी। आपको हाथ देखते ही समझ में आया सबसे पहले उंगली छोटी है। जी बिल्कुल, बिल्कुल छोटी है। Saturn finger है, बाकी उंगलियों की तुलना में देखो कितनी छोटी है। बहुत छोटी है। ये देखो Sun की finger कभी किसी की गई है इतनी ऊपर। किसी की भी नहीं देखी होगी Saturn, Sun finger अभी तक आपने। है ना और Jupiter की finger चलो मान लेते हैं यह सीधी भी कर रहे हैं हम इसे, यहाँ पर तो आ रही है। Jupiter की finger सही है, Saturn की finger बड़ी है और यह देखो Mercury की finger कहाँ जा रही है। पहले पर्व से भी ऊपर जा रही है, यहाँ तक। है ना। यहाँ तक आ रही है तो काफी अच्छी finger अच्छी है। बस एक Saturn की finger इनकी थोड़ी सी दिक्कत वाली है। Saturn की finger अच्छी नहीं है। तो इसका मतलब यह कम मेहनती होंगे अगर finger इनकी छोटी है। अब वो मैं बताऊँगी आपको। उसके लिए बाकी चीजें देखो। है ना। कम मेहनती की बात नहीं है। इनकी life में struggle बहुत ज्यादा है। हाँ, struggle तो है। struggle का reason जानते हैं क्या है? इन, यह, यह होगा मेरे ख्याल से बच्चा 24, 25 साल का होगा। इनके father की जल्दी death हो गई। जब यह 12th में ही था, शायद से उतना भी नहीं था। तब इनके father की death हो गई। ठीक है, उसके ऊपर घर की सारी जिम्मेदारियां आ गई। इसने role कैसा play किया, यह वाला घर के लिए। इसकी finger से यह चीजों को देखो। Father figure role play किया। Father figure role उसने तब से ही play किया। अब इसके लिए कितना difficult हुआ होगा। Saturn finger। लेकिन मेहनत अगर कम करेगा तो struggle कैसे इसको define करें। इससे खाली उंगली से मत देखो। यह इसकी जब line पढ़ेंगे ना यह देखो इसकी रेखा कितनी अच्छी जा रही है। यह देख रहे हो आप। आपको इसकी रेखा बहुत अच्छी मिलेगी। तो खाली उंगली तो इसकी जीवन की तकलीफों को बता रही है। दूसरा बहुत ही दुबला, पतला, एकदम बिल्कुल सीक जैसा बच्चा। बहुत दुबला, पतला। खाने में इसको बड़ी दिक्कत करता है। खाने में बहुत परेशान करता है। बोलने में अच्छा है। बहुत अच्छा बोलेगा। सबकी respect करे। सबकी respect करने वाला बच्चा है और इसका thumb देख, यह देखो कितना अच्छा है। Saturn finger छोटी है। एक तो यह थोड़ा सा ना introvert है। बोलने अच्छा का मतलब यह नहीं है की यह बकर बकर किए जा रहा है। बोलने में अच्छा का मतलब है, यह तरीके से बोलेगा। जहां जितनी जरूरत है, उतना बोलेगा, लेकिन कम बोलेगा। Zime dar, इसको कहते हैं Zime dar बच्चा, वैसे वाला बच्चा है। Will power देखो इसकी कितनी strong है। है ना, यह देख लो Will power वाला पर्व भी थोड़ा सा flexible भी है। यहाँ से thumb से पता चल जाएगा और Jupiter यहाँ पर not आ रही है। इसको philosophical hand भी बोल देंगे। आप back side से जब देखोगे ना, यहाँ पर not आ रही है और यह देखो यह भी थोड़ा सा इसका Sun वाला part थोड़ा सा बाहर की तरफ निकला हुआ दिखाई दे रहा है और Sun finger इसकी इतनी अच्छी है, यह बच्चा ना creative बहुत। बहुत creative बच्चा है। मतलब इस age का बच्चा इसने काफी कुछ बहुत सारी नई नई चीजें सीखता है यह। बहुत ही creative बच्चा। बस यह है की इसकी life में tough बहुत गई है। इतनी life किसी की tough नहीं गई जितनी इसकी हमें दिखी। यह job में है अभी ma'am की कुछ। नहीं, पैसे की हमेशा से दिक्कत है घर में। जब से father गए हैं उसके बाद से पैसे की बहुत दिक्कत आ गई है इनके। तो कर क्या रहा है बच्चा। अभी तो simple BTech है पढ़ रहा है अभी तो। अभी तो simple पढ़ रहा है। अभी कुछ इसने job वाब और कुछ start नहीं की। हाँ, द्रविण जी बताओ। Ma'am इसमें जो आपने अभी बताया था, Sunny pervers इसमें इसका क्या कहा जाएगा? सामान्य है कि। हाँ चलो हाँ यह तो हमने रहेगा थोड़ा सा इसको और बड़ा करती हूँ। Zoom करना पड़ेगा। हाँ जी। हाँ वही मैं देख रही हूँ। Zoom कैसे होएगा यह भी। और Zoom का यहाँ कोई option नहीं है ना। यह देखिए ma'am नीचे, हाँ यह। नीचे। ठीक है, ठीक है। यह। पर ma'am इसमें apex तो ढूंढना मुश्किल हो जाएगा। रेखा ही दिख नहीं रही। हाँ, इसमें नहीं दिखा, इसमें दिखेगा नहीं। रेखा ही दिख नहीं रही। आप ही बता दो ma'am, आपके पास होगा ना वो, उसमें picture में होगा, वहां से। नहीं, मेरे पास तो laptop पर ही है यहाँ पर। इसमें picture नहीं है। नहीं पता चलेगा। apex हम लोग ढूंढ लेंगे ma'am। आप यह बता दो mount का बता दीजिए। Mount इसका, mount इसका सामान्य बोलेंगे। Mount इसका सामान्य बोलेंगे। अब देखो क्यों? क्योंकि यह mount आपको clearly उठा हुआ दिख रहा है। अलग से ही पता चल रहा है। इसका Sun भी उठा हुआ दिख रहा है। यहाँ पर देख रहे हो इसका Sun बिल्कुल middle में यहाँ पर उठा हुआ है। इसको पहचानो यह वाला। Jupiter है। बराबर लग रहा है। ना, ना, ना, यही तो फर्क, यह करते-करते आ जाएगा। यहाँ पर देखो बुध का भी यहाँ तक पूरा उठा हुआ दिख रहा है यह वाला। सिर्फ यह वाला जो दिख रहा है ना, यह थोड़ा सा दबा हुआ दिख रहा है। दबा हुआ। है ना, तो यह इसकी तुलना में कम है, बहुत ज्यादा दबा हुआ नहीं। तो यह इसके Saturn mount को अच्छा बोलेंगे, finger को थोड़ा सा खराब बोलेंगे। mount को अच्छा बोलेंगे और रेखाएं जो आएंगी, वो रेखा आगे बढ़ोगे तो रेखा इसकी ठीक है। बीच-बीच में break रहेगा career में, just कि रेखा से पता चलेगा। तो रेखा पढ़ने के बाद फिर से यह वाला हाथ लगा देंगे एक बार। मैं मैंने photo भेजी है, वो मैंने ना side ऐसे करके भेजी है। तीन चार करके उसमें देखना। तीन चार करके नहीं पता चलेगा, सीधा हाथ से। Mount, mount दिख रहे हैं ना उसमें। बिल्कुल mount दिख रहे हैं। हां mount दिख रहे हैं तो फिर Saturn अच्छा नहीं बोलेंगे। नहीं, नहीं। एक बार सीधे हाथ की। सारे exact mount दिख रहे हैं। देखो आपने जो photo भेजी है ना, उसमें से दो ही mount दिख रहे हैं। आप खुद से देखो। अभी-अभी जो आपने भेजी है mobile पे आप लोग भी देखो, उसमें से दो ही mount मुझे दिख रहे हैं इसमें, picture में। एक तो मेरे ख्याल से यह Jupiter है side वाला, है ना। और यह जो बीच वाला है वह Saturn है। तो सीधी picture भेजो तब पता चलेगा इसको, ऐसे पता नहीं चलेगा। अच्छा गलत photo भेजी। यह समझ में नहीं आ रहा है। मैं अभी भेजता। कुछ नहीं समझ आ रहा। अब, अब आएगा। अब भेज दी। हां, अब दिख रही। Saturn mount तो आपका बहुत विकसित है, अच्छा नहीं है। Saturn mount अच्छा नहीं बोलेगी। Apex देखने से। के शनि के और सूर्य के बीच में है। बीच में कहां है? बीच में कहां है? Apex तो बिल्कुल बीच में है Saturn का ही। देखो आप, मैं लगाती हूं photo को। Apex तो बीच में है। Mount भी खुला हुआ है, mount भी खुला। उधर की तरफ जा रहा है left में। रुक जाओ मैं अभी इस पर लगा WhatsApp एक बार on कर लूं, इस पर लगाती। हमने भी भेजी है। हां, अभी देखते हैं मधु, एक minute। Apex तो ma'am center में है बिल्कुल, मैंने इसमें भी check कर लिया। हां, वो center में। नहीं tail था वो भी। सूर्य की तरफ वो tail था। सूर्य की तरफ नहीं लग रहा। चलो अभी देख लेती हूं एक minute, हो सकता है मैंने गलत देखा। हल्का सूर्य। यह देखो। Apex तो इसमें ना। Apex तो आपका देखो यहां पर है यह, कहीं यहां पर आ रहा है इस जगह। है ना। आपको भी यहीं दिख रहा है। करीबन, करीबन मुझे यह दिख रहा है हल्का। आप खुद से देखो या फिर आप ink लगा के भेजो। मुझे यहां पर दिख रहा है। और mount तो आपका अच्छा नहीं है। ओके। सूर्य की तरफ tilt लगाओ, है ma'am मेरा। Ma'am मैंने भेजा है, मुझे तो अपना दिखता ही नहीं है mount। आप वह लगाओ नीली शाई से, वह लगा के भेजो। Ma'am मैंने powder लगा के अभी photo भेजी। ink लगा के, ink लगा के। मुझे लग रहा है वह sun की तरफ tilt कर रहा है। sun की तरफ जा रहा है। अभी देख लेती हूं। अभी देख लेती हूं एक-एक करके। यह किसका हाथ है? जी, विवेश का है। जी, विवेश जी अभी भेजा आपने। हां, clear है photo। हां, हां clear है एकदम। यह बिल्कुल जो शनि पर्वत की जो यह रेखा है, संधि रेखा, इसके just नीचे यहां पर मुझे दिख रहा है। इस जगह पर। यह है, यह। मुझे थोड़ा सा। जो आपको दिख रहा है ना, वो, वो नहीं है। यह Apex नहीं है। यह वाला है। यहां पर देखो तीन line हैं जा रही हैं ऐसे करके। यह वाली और यह वाली। आप शाई लगा के देखो, यह यहीं पर है आपका Apex। ठीक है। शाई लगा के देखो, mobile की रोशनी से तो कुछ समझ में आए। शाई लगा के देखो यहीं मिलेगा आपको बिल्कुल। तो इसको middle में बोलेंगे या कहां बोलेंगे? हां, इसको almost middle में ही बोलेंगे। यहां आ रहा है ना, तो almost middle की तरफ ही कहना आपको। क्योंकि आपका sun वाला अगर मैं देखूं, sun वाला आपका करीबन, करीबन यहां कहीं होना चाहिए। Mercury आपका यह। समझ नहीं आया किधर है। यहां है। नहीं Mercury तो यहां पर है और sun आपका यहां पर है। है ना Jupiter आपका यह रहा, यहां पर। यह दिख रही हैं सारे। सारे अच्छे हैं amount आपके। Saturn का उतना अच्छा नहीं कहेंगे। Sun का थोड़ा सा आपका बड़ा। पर रेखा ठीक है पर mount अच्छा नहीं है। Sun आप position देखो अपनी, Chart में Sun की। Fifth house बुध के साथ शनि गुरु सदृष्ट। बसे शनि भी दृष्टि। रेखा अच्छी है आपकी Sun की। Age, your body के बाद, पर आपकी career line अच्छी दिख रही है। आपकी तो Saturn की line है ना, यह काफी अच्छी दिख रही है। यह पूरी सीधी आ रही है, लेकिन इसमें cut बहुत सारे आ रहे हैं। Struggles हुआ था ना, but। अब luck line, line कह रही हो। अभी बताती हूं। मैं अपने सी बीच में कोई दिक्कत, कितने साल के हो आप? 26। तो अभी तो नहीं पता चलेगा। आगे जाकर एक थोड़ा सा hurdles तो दिख रहा है इसमें। Yes, ma'am। आपने कोई family का काम भी किया क्या कभी? नहीं, नहीं, मैं इसी field में आया। कोई परिवार का, कोई या परिवार का support से, कोई ऐसा काम, अभी नहीं किया। चलो ठीक है। हां, रविं जी अब आप बताओ। आप ज्योतिष में हो ना, आप ज्योतिष के field में हो ना। ज्योतिष और यही कर्मकांड। आपका बुध भी, भी बहुत अच्छी है। अ, finger अच्छी नहीं है ज़्यादा। वो हाथ ना। Line अच्छी है। हाथ ना वो मैंने photo खींचा ना तो उस पर रखा whiteboard पर तो झुका हुआ है। बाकी यूं finger बराबर की है, जिसमें छोटी भी दिखती है तो मैं। पर यह झुकी हुई है ना, एकदम कुछ अलग से झुकी हुई दिख रही है ना finger। पर line अच्छी है आपकी bud की, line अच्छी है। तो वो सब उधर थोड़ा सा उसको कर दिया सही। चलो अभी किसका लगाना था? यह हो गया। अ, ये वाला हो गया। ये किसका है? ये तो पुरानी photo, पुरानी photo है ma'am। उसमें भेजा हमने main group में, जिस पर आपने link भेजा है। मधु जी का है। अनुराधा जी का। ये भी भेजा है, but हमने इस mounts के लिए भेजा था। हाँ, मैं अभी देख रही हूँ। पूरे हाथ का भी भेज सकती। मैंने भी ink वाला भी भेज दिया। ink लगा के भी भेज दिया। यह मेरा है। अच्छा तो देखो ink लगा के भेज दिया तो आप देखो। मिल गया आपका। चलो बताओ आप लोगों को कहाँ दिखा? कहाँ समझ में आ रहा है द्रविण जी? Ma'am हमको clear समझ में नहीं आ रहा क्योंकि network भी गड़बड़ कर रहा है बीच-बीच में। चलो और किसी को दिखा इनका apex? Ma'am सिर्फ horizontal line दिख रही है उसमें। vertical कोई line नहीं दिख रही। अ, देखो यहाँ यह जो बन रहा है ना, यह मेरे ख्याल से आपका apex नहीं यहाँ जा रहा है। Towards Sun जा रहा है ना। हाँ, मुझे यह वाली feeling। आप एक बार अनुराधा जी आपके पास ink है? Ink नहीं है ma'am मेरे पास। ma'am। अच्छा तो मंगाओ एक, है ना और फिर इसको देखेंगे। क्योंकि मुझे यह यहाँ की तरफ दिख रहा है थोड़ा सा बना हुआ। मुझे भी यही दिखा था। मैंने powder लगा के अभी देखा था अपने हाथ पर। हमम। यही मुझे दिख रहा। लेकिन मेरा mount मतलब सामान्य है और जो। Mount ठीक है आपका, mount ठीक है। यह आपकी अंगूठी पहन रखी है, यह आपका अंगूठी से निशान हुआ है यह black, black। Sun पर। Ma'am वो powder लगा हुआ है। अच्छा! ठीक है। कोई नहीं, सही। आपके हाथ में एक ऐसी रेखा है, जो अभी तक किसी के हाथ में नहीं मिली अनुराधा जी। अच्छा कौन-कौन सी रेखा ma'am। पढ़ेंगे, पढ़ेंगे आगे। चलो यह इनका बताओ, मधु जी का देखते हैं। यह तो picture साफ नहीं है, इसमें तो apex पता नहीं चलेगा। एक और देखना। यह वाली ठीक है शायद। यह हमें तो पता नहीं चलता apex का, थोड़ा मुश्किल है। अ, हाँ मधु जी पता चल जाएगा। जब practice करोगे ना तो पता चल जाएगा। पर इसमें साफ नहीं आ रही आपकी picture यह। देखो जैसे यहाँ पर यह line दिख रही है हाथ की पारी, यहाँ पर कहाँ दिख रही है? हमें धुंधली picture आ रही है। नहीं line तो हैं, एक minute। अरे line तो होंगी। line कैसे नहीं होंगी? धुंधली हो रही है थोड़ी सी। इसको सही करो। हमें नहीं समझ में आ रहा। mount बहुत अच्छी quality में नहीं बोलेंगे, इतना कह सकते हैं हम। थोड़ा उबड़-खाबड़ हो रहा है। मा'म तो सामान्य mount है। एक minute एक और भेजते हैं। हम देख रहे थे हमारा, जैसे हम अपने आंखों से देख रहे थे। हमारा सामान्य है। like it's not उठा हुआ Saturn का। आप, आप लोग थोड़ा धुंधली picture कम भेजो। पता चलेगा Jupiter भी इधर खिसक गया होगा, है ना। क्योंकि इधर थोड़ा फूला हुआ दिख रहा। नहीं, फूला हुआ नहीं। दोबारा भेजो। एक और भेजा है हमने। अ, try to do like a। मुझे ही हटा के फिर लगाना पड़ता है। आप, आप photo नहीं खींच पा रहे हो अच्छे से। कुछ पता नहीं चल रहा। धुंधली photo है एकदम। एक चीज जैसे अगर आप finger। क्या बताऊं मैं इसमें से बताओ। Fingers को इकट्ठा करो तो वो ऐसा लगता उठा हुआ है। Clear photo भेजो। Clear हमारी। Ma'am मैंने भेज दिया है। थोड़ा सा दूर से खींचो। मधु जी थोड़ा सा दूर से खींचो। Okay दूर से खींचे, okay ये लो। Photo सही नहीं आई। अभी देखो अब यह भेजी है हमने। यह ink कहाँ से मिलता है? हमने एक और भेजा। Stamp pad ink। Stamp pad ले लो। Stamp pad की ink जो थी वो। Oh ok, ok। अब यह last वाली भेजी है। Hopefully that will be clear। अ। हाँ, इसमें तो दिख रहा है apex। थोड़ा ध्यान से देखने पर दिख जाएगा। आप लोग भी देखो। देखो, दिख रहा है। बताओ कहाँ है? उनका तो normal लग रहा है। like उठा हुआ नहीं है। क्योंकि हम सोचते थे कि उठना चाहिए। उठना नहीं चाहिए Saturn वाला। I know, आपने आज बताया। तो हम उसको ऐसे pinch करते-करते उठा दे रहे थे। तो आज आपने। Middle नहीं लग रहा है इनका। हाँ middle। Middle नहीं लग रहा है। Middle नहीं है। अभी बताती हूँ कहाँ है। अनुराधा जी आपको दिखाई दिया। नहीं दिखाई दिया ma'am। मैं वही तब से देख रही हूँ। Ma'am जो line। Sign और symbol पहचानने में दिक्कत होगी। थोड़ा सा हाथ को देखने की कोशिश करो, है ना। नहीं तो जब हम sign, symbol पढ़ेंगे ना अ। तो और दिक्कत होगी। अभी तो line ही नहीं दिख रही। हाँ sign, symbol, line नहीं दिखेंगे फिर किसी को। Sign like line। अनुराधा ma'am बोलकर अपने mobile में zoom करके देखो तब ज्यादा अच्छा दिखेगा। अच्छा!हाँ जी, मैं वहीं पर देखता हूँ। वहीं पर कोई मेरे ख्याल से ना इनका करीबन, करीबन। जो ma'am ये line जा रही है ना इसके आसपास। यहाँ कहीं हाँ, यहीं कहीं होगी। इसी line के आसपास-पास दिख रहा है। बिल्कुल पहले तो मुझे दिख गया था एकदम साफ अब फिर गायब हो गया। या नहीं। ये line है ना, जो लंबी line दिख रही है इसके, इसी के पास है। एक मैं इस तरह से देखूं ना एक बार। बिल्कुल center में है क्या? हाँ जी, center में ही हो रहा है। हम्म देखा जो बीच में जो line जो एक त्रिशूल की तरह line दिख रही है। उसी के आसपास है। हम्म। हाँ है तो उसी के आसपास, पर इसमें भी ना थोड़ा धुंधला दिखाई दे रहा है। Clear नहीं है पर मधु जी आपका mount कहीं यहीं है आसपास, इधर ही है कहीं। Phone में जैसे आप खोल के देखते हैं ना तो उसमें हमें clear दिखता है। जब आप picture लगाते हैं ना तो इतना clear नहीं दिखता। अम्म तो हमारा mount हाँ अभी तो center में ही है। अम्म अच्छा जिसका। दिख रहा है सही लगा दिया। जैसे अब हम देख रहे थे हमारे हाथ का color तो ठीक है। जैसे थोड़ा pink, white mix है। जिसका हाथ बिल्कुल white, white हो तो उसके लिए क्या देखते हैं? जिसमें color नहीं। Generally ये कहते हैं खून की कमी हो। हाँ, देखो इनका बिल्कुल साफ दिख गया। अभी शाई लगा के भेजा है ना। वो कुछ same वहीं पर ही तो आया है। Okay। और। Okay हाँ ink लानी पड़ेगी। तो ये ink उतर जाती है क्या? फिर लगाओ। Tiner, tiner लेकर बैठा हूँ। आराम से उतर जाएगी। चिंता ना करो। यह रहा तेरे को। Nail, nail remover, nail color remover लेकर बैठा हूँ साथ में। एक शक, उसकी photo दिखा ना दो front से। उसका नाम क्या लिखा है ink पे। Okay। दिख रहा है ना। इससे रेखाएं और चिन्ह भी अच्छे से दिख जाएंगी। शाई लगाने से। But जैसे कोई client, client की तो नहीं लगा सकते। इसको हाथ पे। Client का तो नहीं लगा सकते ना। हाँ तो client की तो नहीं लगा सकते। नहीं, नहीं आपको मैं बताती हूं क्या होगा जब practice करने लगेंगे ना तो वो चीजें दिखने लगेंगी फिर हाथों में, आराम से दिखने लगेंगी। देखो मेरे हाथ में ना अभी square आया था और हमारी property अभी बनी है कुछ time पहले। Oh square। हाँ, तो वो, वो पता चल जाएगा। Even father की property का भी पता चल जाता है कई बार, दिख जाती है। तो यह जो ma'am रेखाएं हैं, इससे ये apex बन रहा है। यह बड़ी, बड़ी वाली जो रेखाएं हैं वो उससे जो बन रहा है बड़ा वो, वो लेंगे ना। Apex नहीं, ये महीन रेखाएं हैं। हाँ छोटा वाला एक ऊपर दिख रहा था। बाकी बड़ा वाला जैसे अरविंद जी के इसमें देखा ना ये बड़ी, बड़ी रेखा। अभी बताती हूं। बताओ कौन सा कह रहे हो आप? हाँ आपने जो बताया मतलब जैसे यूं बड़ी, बड़ी रेखाओं से जाकर के जो बीच में बिल्कुल अलग। ये वाली है ना, ये जो रेखाएं हैं। हाँ, हाँ ये, ये। ये तो हो गई main line। यह तो heart line है। यह तो main line हो गई। है ना। यह तो छोटी, छोटी line हैं जो आपको बहुत महीन अपने हाथों में दिखाई देती हैं। हम्म। एक तो होगा main line, heart line, mind line। हम्म। वो तो, यह तो आपकी skin में हर जगह, यह भी ना fingers में line है। यहां देखो, यहां सब जगह तो है। यह वाली line, यह मिलकर apex बनाएंगी। हम्म। ऐसी ही line, ऐसे ही apex जो हैं sorry loops या fingerprints जो होंगे वो finger के यहां दिखाई देंगे। उनको भी पढ़ेंगे आगे। वो career decide करने में बहुत मदद करते हैं। आजकल लोग DMIT test भी करा लेते हैं, अपना career वगैरह decide कराने के बच्चों के। [गाड़ी के हॉर्न की आवाज] लिए तो फिर software आता है, उतना आसान नहीं है वो देखना। ठीक है। अरविंद, अरविंद जी आपका हाथ बताओ क्या question है? [अस्पष्ट संवाद] आवाज नहीं आ रही। आवाज। [अस्पष्ट संवाद] photo भेजा हम तक video। बनाकर फिर। हाथ भेजा है। Clear line बता रहे थे ना कौन सी है? अभी। mention किया था। मतलब career डामाडोल हो रखा है आजकल। [हँसने की आवाज़] रविंद्र जी आपका बिल्कुल center में, अभी दिखाते हैं। यह देख लो। आवाज आ रही है कि नहीं। हाँ, बिल्कुल clear दिखेगा। इनकी picture अच्छी खींची हुई है एकदम। I know यह कैसे खींची इन्होंने? मैं तो पूछती। देखो मधु जी कितनी अच्छी कलाकार हैं। कैसे खींची इन्होंने। [हँसने की आवाज़] बताओ कहां पे apex मिल रहा है? Center में है क्या? या Jupiter की तरफ या Sun की तरफ। नहीं इनका center में आ रही है इनका। बताओ तो। दिख जाना चाहिए, आराम से दिख रहा है एकदम। एक line जा रही है इसके ऊपर है। देख रही हूं ma'am, ma'am। पहचानो, कौन से पहचानू, कौन देखूं? रविंद्र जी ने भेजा है जो। ये जो line जा रही है उसके ऊपर हुआ ना। दिख नहीं लग रहा है center में, ये। देखो Jupiter का तो यहां पे है, यह रहा। हम्म। शनि का बिल्कुल यह इस जगह पर उंगली के नीचे की तरफ ही। यह यहां है ना। हां, बिल्कुल। यह यहां पर, बिल्कुल center में, इनका अच्छा है। तो यह जो उठा हुआ है, यह Sun का है इधर left पे। Sun का वहां नहीं है।ये थोड़ा सा उठा हुआ है ना जो left पे वो saturn का मानेंगे। ये नहीं ये इनका sun जो mount है ना वो थोड़ा सा दोनों mount थोड़े थोड़े खिसक के बीच में इकट्ठे हो गए हैं। अपना स्थान छोड़ देता है ये है sun का। यहां पे saturn की तरफ हल्का सा tilted है और इनका mercury का। हमारे भी। पर करीबन, करीबन यहां होना चाहिए। mercury भी अच्छा है इनका तो। ये देखो कितना अच्छा फुला हुआ है ना। mercury भी अच्छा फुला हुआ है। हमारा भी हम देखें sun का saturn की तरफ जा रहा है। mount। तो career line कौन सी है? आप अभी बता रहे थे ना। हां, पढ़ेंगे मधु जी अभी career line। career line ये वाली line है। चलो अब बता देती हूं आप। वाली जो line जाती है ये career line। ओ अच्छा I thought ये आपने कहा था luck वाली line है। हां वो luck line को ही, से ही हम career देखते हैं। ओ okay। हमारी career line तो ठीक है but अभी पता नहीं अभी career down। देखो आपकी career line में पता है क्या है? एक career के साथ साथ दूसरे career की तैयारी। कई बार बीच में मुझे ऐसा दिखाई दिया। हां, हां वो तो हमने किया ना। वो तो हमने जैसे एक profession अपना कु-- हमने therapy कर रहे थे, साथ में कुमान खोला। अ, फिर दोनों इकट्ठा किया कुछ time तक। फिर therapy छोड़ दिया। फिर अभी जैसे अभी कुमान चल रहा है, फिर finance में भी हम गए हैं और अब astrology भी सीख रहे हैं। तो इसलिए। बीच में real estate भी किया था हमने। तो I think इसलिए हमने। द्रविण जी आप बताओ। चलते हैं फिर। वही आखिरी question रहा कि जैसे कोई sunny finger के बीच में जो है apex point है। आवाज़ आ रही ma'am। हां। Sunny finger या हम गुरु finger मान लेते हैं। गुरु finger का apex middle point पर है गुरु के सामने और उसका जो mount है वो खिसक के आ गया। इधर दूसरी की तरफ tilt हो गया तो इसका हम overall prediction क्या करेंगे? वैसे पूरा question तो पूरा हाथ देखने के बाद। मैं बताती हूं जैसे आपकी personality। अगर कोई मुझसे कहे कि ये बताओ कि द्रविण जी के ऊपर किस ग्रह का ज्यादा प्रभाव है तो उसके लिए मैं apex देखूंगी। जो बिल्कुल center में apex होगा ना, उस ग्रह का प्रभाव आपके ऊपर ज्यादा होगा। फल देखने के लिए मुझे mount की condition देखनी होगी। ठीक है। mount की condition कैसी होगी मुझे फल बताएगा। आपके ऊपर जैसे हम कहते हैं ना, शटबल में जो बलवान ग्रह है उसका प्रभाव है। अब किसी किसी के ना सारे apex बीच में मिलेंगे। मतलब उसके ऊपर सारे ग्रहों का मिला जुला प्रभाव। जिसका जो apex बीच में होगा आप देखोगे आपके work काम करने के तरीके में, आपकी पूरी personality में उस ग्रह का प्रभाव आएगा। ठीक है। तो हम जैसे कह रहे हैं कि हम वाणी खुद से देखते हैं। तो अगर किसी का गुरु का apex बिल्कुल center में है तो उसके बोलने में भी आपको गुरु का प्रभाव दिखाई देगा। ठीक है। तो अब आप अपना apex ढूंढो। सबका वैसे आपका ज्यादातर मुझे center में ही दिख रहा है। saturn का भी, Jupiter का भी। ठीक है। चलो फिर कल मिलते हैं। कल network हो गया था इसलिए सुन नहीं पाए। हां। कल ma'am कौन सा। mercury पढ़ेंगे। नहीं sun पड़ेंगे। हां, पहले sun आएगा। हां, sun पड़ेंगे। Okay, thank you. चलो मधु जी नमस्ते, नमस्ते सबको। Ma'am, सादब नमस्कार ma'am।