और शुरू करें। इतना मैंने बताया था। moon mount बता दिया था है ना! और मनी पद से रेखा जा रही है वो बता दिया था। fate line और lifeline, lifeline से निकलती हुई fate नहीं मैंने यह बताया होगा कि lifeline यह है fate line यह है और यहां से एक line निकल रही है family का support है ना। अच्छा यहां तो मैं एक बात बताना भूल गई थी इसमें कल। यह जिसके भी हाथ में आपको दिखेगा ना ऐसा या तो यह साथ मिलकर चल रहा होगा या यह एक रेखा इन दोनों को जोड़ रही होगी। ठीक है। तो वो लोग खुद भी अपने परिवार में एक father figure का role निभाएंगे। क्योंकि father figure का role का मतलब हो गया responsibility को समझने है ना। बहुत ज्यादा उनके अंदर यह वाली भावना दिखाई देगी। भले ही उनकी Jupiter finger पर या कहीं और ना मिले आपको कोई भी ऐसा mark, पर यहां यह साफ clearly समझ सकते हैं। समझ में आया। और हमारा हो गया था। मनी पद रेखा हो गया था। दो रेखाएं अगर दिखाई देंगी जैसे की आपने देखा होगा मैंने एक हाथ भेजा था वो Sushant Singh Rajput वाला है ना। उसमें दो रेखाएं थी और lifeline थी उसमें तो दो, हाँ दो lifeline थी। उसकी हमने शायद बात कर ली थी या रह गई थी दो lifeline की बात? हो गई थी ना, दो lifeline वाला। नहीं, नहीं आपने कहा था कि मैं बताऊंगी जब lines बनाऊंगी। अच्छा ठीक है। तो देखो lifeline की बात आई। मतलब वो कैसे जैसे दो lifeline है तो suicide किया उसने। उसको कैसे समझाएंगे? नहीं, नहीं वो suicide तो वहां से नहीं देखेंगे दो lifeline से। दो lifeline का मतलब यह हो गया कि आपने दोहरी जिंदगी जी, जी है। ठीक है। दो तरीके की life पता होगा। मतलब बिल्कुल एकदम pattern change हो जाना life। ठीक है। अब वो दो तरीके की दो जगहों पर भी रह सकते हो जैसे कि up down, up down बहुत से लोग कर सकते हैं। वो chances जब आते हैं जब line है ऐसे करके बाहर की तरफ निकल गई। जैसे मान लो यहां से line बाहर की तरफ निकल जाए, इससे line निकल के इसकी तरफ जुड़ जाए। मैं आवाज आ रही थी। हां, मुझे भी आ रही है। Anuradha जी का unmute है और Vinay जी का unmute है और किसी का दिख नहीं रहा। तो इन्हीं से आ रही होगी। ठीक है। तो दो lifeline का हमारा death से या लंबा जीवन होगा, उससे कोई लेना देना नहीं है। दोहरी जिंदगी को यह बताएगा। दो तरीके का प्रभाव इनकी life में दिखेगा और वो तो बस यही चाहते हैं सब। है ना! बिल्कुल एकदम change personality भी हो सकती है। ऐसी तरह आपको कोई भी रेखा दो दिख सकती है। तो अगर mano fate line दो दिख रही है तो दो career की बात हो सकती है, दो income source की बात हो सकती है। है ना! जैसे एक हम लोग जैसे कि part-time job भी करते हैं। बहुत सारे लोग है ना। एक तो fixed career हो गया हमारा, एक क्या कर रहे हैं Saturday, Sunday कुछ और कर रहे हैं। या मान लो office से आकर कोई कुछ पढ़ाना शुरू कर दे, कोई tuition कर ले, कोई coaching कर ले, कुछ भी दूसरा income source कुछ भी हो। तो वो, वो होगा ही होगा। ठीक है। यह हमें दिखाएगा। अब ये किस age में दिखाई देगा? क्योंकि जरूर तो यह है ना कि दोनों line को CD CD दिखा आपको। ऐसा हो सकता है कि एक तो lifeline हमारी sorry fate line हमारी बिल्कुल सी भी जा रही है, और लिखी गई है। देखो हमारे most of our life line ही निकलेगा। एक तो fate line हमारी बिल्कुल सी भी, सी भी जा रही है। दूसरा हो सकता है एक fate line ऐसे हो कि moon mount से आकर ऐसे चली जाए। यह भी हो सकता है। हो सकता है एक ऐसे हो कि Venus से आकर निकल जाए। यह भी हो सकता है। है ना! या फिर ऐसा हो सकता है कि half age के बाद आधी उम्र जब निकल जाए उसके बाद fate line दिखाई दे। ठीक है। यह possibility भी हो सकती है। तो एक तो होगा हमारा main career जो कि हमारी main fate line दिखाई दे। है ना! यह दो career की बात है, दो income source की बात कर सकते हैं। जैसे कर सकते हो। moon से है तो moon से related। कला में moon का सारा discussion किया था ना moon वाला। इसके surroundings की जरूरत हो सकती है। या मान लो जैसे आप share market में invest करोगे तो वो भी आप moon से देख सकते हो। है ना! interest पर जैसा दे रहे हो वो भी moon से आ सकता है। घर की rental income आ रही है, वो भी moon से हो सकता है। तो ऐसे बहुत सारे income के source आपके हो सकते हैं। फिर अगर यह Venus से जा रही है, Venus में चाहे अंदर से निकल के जाए या touch हो के जाए, lifeline को touch कर के जाए। तो यह family का काम, family का काम मतलब कोई भी आपके परिवार में काम चलता रहा होगा। यह family ने, family ने support किया तो एक आपकी और दूसरी income generate कर। ठीक है। तो यह वो बता सकता है। अब अगर यह middle से start हुई, बिल्कुल बीच से start हुई। यह हम age तो हम निकाल ही लेंगे उसकी ना age जब सीखेंगे। तो अगर कहीं से भी start हुई है तो हम कह सकते हैं कि यहां तक तो आपका यह काम तो चल ही रहा था। लेकिन बीच में आकर आपने 30 साल, 35 साल, 40 साल में आपने कोई दूसरा income source generate। है ना! ऐसा आप कह सकते हो। ठीक है। जैसे कि अब इस को आप कैसे समझोगे देखो। अब गुरुजी पढ़ा रहे हैं, मैं पढ़ा रही हूं। लेकिन हमने video courses भी बनाने शुरू कर दिए हैं ना। website develop की। ताकि पढ़ाना मतलब यह regular चले लेकिन साथ में एक video course वाला भी parameter चलता रहे इसी के साथ, साथ में। तो कहीं ना कहीं उनके हाथ में और खासकर मेरे हाथ में ज्यादा दिखाई देगा यह। ठीक है। तो मेरे हाथ में तो बहुत सारी line है अभी इस वाले यहां पर इस वाले age में तो बहुत सारी line ही line है, line है, line ही बन रही है। तो मतलब आप काफी कुछ सीखोगे भी और आगे के लिए implement भी करोगे। क्योंकि अभी line है बनो। लेकिन आगे जाकर अगर एक line है तो यहां पर ना तैयारी चल रही है आगे की। आगे की तैयारियां चल रही हैं। क्या, क्या हो सकता है? हो सकता है ये सारे काम कुछ time के लिए करो फिर उस बात छोड़ दो। लेकिन अगर इस में से कोई भी line यहाँ जुड़ गई तो दो कामों को एक काम बना के किया जाए। यानी दोनों को merge कर दोगे। वैसे कितने सारे काम हैं? दो चीजों को एक साथ merge करो और फिर दोनों को साथ में ले चलो। ठीक है! बस यहाँ पर बहुत आसान है। हमें ऐसे ही समझ से चले जाना है। कहीं से कोई भी line आए, कहीं से कोई भी line mix हो जाए तो आप उसको साथ में लेकर चलो। समझ में आया। एक possibility क्या हो सकती और? एक second ले लेती हूँ। अनुराधा Ma'am नमस्कार! नमस्ते अरविंद जी! One minute नहीं हो रहा। हाँ जी बहुत अच्छा। Thank you sir। बहुत अच्छा analysis किया आपने। वो मिलता भी है। काफी कुछ मिलता है उनकी personality से। हाँ जी। बाकी वो जो आप कह रहे थे कि वो election का है वो मुझे पता नहीं समझ नहीं आ रहा था। वो election वाला भी हम minimum some सीखेंगे आज तक हमें कैसे करें? ठीक है! next आता है। मान लो यहाँ से fate line आई। है ना fate line अभी मान के चल रहे हैं कि यहाँ से एक हमारी fate line ऐसे चल रही है, चल रही है, चल रही है। अब वो यहाँ जाकर रुक गई। यह possibility हो सकती है कि भाई यहीं तक हमें दिख रही है। आगे हमें कोई fate line नहीं दिख रही। ना तो यह वाली line आगे बढ़ती दिख रही है, ना कहीं और से कोई supportive line आ रही है या कोई और fate line आ रही है। तो इस case में क्या हो सकता है? अब इस case में यह यहाँ पर आकर रुकी है। है ना! अब रुकी है तो किस line से touch हुई है? रुकी है तो यह mind line, यह हमारी mind line जा रही है। है ना! यह mind line जा रही है। इससे यह touch होकर और यह stop होकर रुक गई। ठीक है! अब इस में सबसे ज्यादा जो chances रहते हैं ना, वो यह, वो यह वाले chances रहते हैं कि career starting में तो अच्छा रहा होगा। है ना! Middle age आई चालीस-पचास के आसपास तक career अच्छा career अच्छा रहा। लेकिन उसके बाद कुछ ऐसा हुआ। अब mind line क्या परेशानी बताएगा? कुछ ऐसी मानसिक परेशानी आई जिसकी वजह से आपका career छूट गया। एक बहुत सारी परेशानी आ सकती है ना ऐसी life में कि कोई ना कोई ऐसी मानसिक परेशानी आई जिसकी वजह से आपको career छोड़ना पड़ गया या आपका कोई decision गलत हो गया, जिसकी वजह से आपके career पर impact आ गया। और जैसे कि आपने ऐसा सुना होगा कि भाई किसी वजह से गुस्सा आया, नौकरी छोड़ दी। अब आगे क्या करोगे? कोई नौकरी देने को तैयार नहीं है। खाली बैठे हैं। है ना! तो यह possibility आपको ऐसे दिख सकती है। जो भी कुछ होगा वो होगा आपके brain यानी कि headline उसमें main responsibility जो होगी ना वो headline की होगी। अब इस case में ना हमें headline देखनी पड़ेगी कि उसकी क्या quality है। अगर headline बहुत ज्यादा wavy है। wavy का मतलब क्या हो गया? कि ऐसे-ऐसे उतार-चढ़ाव, उतार-चढ़ाव आ रहे हैं या बहुत dark आपको दिख रही है। ऐसे छोटी, छोटी, छोटी, छोटी line है, बहुत ज्यादा दिख रही है। तो समझ लो कहीं ना कहीं mentally emotionally disturbed है। Emotionally disturbance heart line भी बताएगी like in brain line, like in other brain line बिल्कुल सीधी, सीधी, सीधी, सीधी है। पहली बात तो brain line जितनी सीधी होगी और इंसान उतना practical होगा। Logical और practical both are अच्छा। मैं अपनी date लिखता हूं। है ना! ठीक है जितनी सीधी होगी, उतना practical होने के chances उतना बढ़ जाते हैं। तो brain के line के ऊपर भी depend करेगा उसकी quality पर। और यह वाला जो event मतलब यहाँ पर जो age होगी, जो हम mark करेंगे, वो आपकी life line पर भी कहीं ना कहीं कोई dark patch हो सकता है, दिखाई दे। है ना! बहुत सारी lineें आपस में काट रही हैं। कोई cross दिखाई दे जाए, कोई island दिखाई दे जाए। यह possibility भी हो सकती है। ठीक है! अब जरूरी नहीं है कि यहाँ पर काटे ही, हो सकता है यहाँ पर भाई कोई island बन जाए। अगर कोई छोटा-मोटा island भी यहाँ पर दिखाई दे या ऐसे करके cross दिखाई दे जाए, तो यह भी एक possibility हो सकती है कि यहाँ तक हमारा career था। उसके बाद हमारे life में कुछ sudden ऐसा हुआ कि हमें अपना career छोड़ना। ठीक है! लेकिन अगर उसके बाद चलता है, उसके बाद तो कुछ भी possibility हो सकती है। हो सकता है line बहुत अच्छी चली जाए। हो सकता है line कुछ दूर ना चले, लेकिन उसके बाद अच्छी चली जाए। या ऐसा भी हो सकता है कि टुकड़े, टुकड़े, टुकड़े, टुकड़े में हमें line दिखाई दे। तो जो भी possibility होगी उसके according हम यहाँ पर prediction करते हैं। ये सीधा जा रहा है तो भाई कुछ समय के लिए break आया था। है ना! पांच सात साल का break रहा होगा। उसके बाद फिर आपकी line सीधी हो गई। मतलब आपने career में कुछ किया या आपका कोई income source आपने generate कर लिया। लेकिन अगर ऐसे टुकड़े-टुकड़े में line आपकी जाती हुई दिख रही है आपको, तो क्या कहेंगे? ये शुरू हो रहा था, कुछ छूट रहा था, काम फिर कर रहे थे, फिर कुछ छूट रहा था, फिर कर रहे थे, फिर कुछ छूट रहा। है ना! तो इस तरीके से both हो सकता है। अब यह यहाँ पर भी दिख सकता है नीचे। हो सकता है कि नीचे टुकड़े-टुकड़े में ऐसे आपको line दिखाई दे breaking line और ऊपर जाकर बिल्कुल सीधी बन जाए। तो पहले आपके career में बहुत breaks थे, लेकिन उसके बाद से आपका career बहुत अच्छा शुरू होना हुआ। यानी कि भाई चालीस-पचास के बाद career बनेगा, आपका अच्छा रहेगा। उससे पहले थोड़ी सी दिक्कतें रहेंगी, changes वगैरह रहेंगे। समझ में आया। बहुत simple है। लाइनों के हिसाब से prediction करना। चलो Harishchandra जी आप बताओ। Ma'am यह lifeline और fate line जहां पर रुक रही है, वहां पर एक triangle भी बन रहा है ना। हां triangle बनेगा तो जहां भी वह किसी asset को बनाता है। आप इसमे कह रहे हो, इस वाले हाथ में? या कहाँ पे कह रहे हो? अभी जो है, यहां पर एक star जैसा बना है। अब रुक गया। Star जैसा बना है, जहां पर fate line रुकी हुई है। वहां बगल में एक triangle बन रहा है ma'am। देखो इनकी जो fate line है ना, वह दो तरीके से देखी जाएगी। एक तो यह वाली दिख रही है आपको। है ना, यह Saturn की तरफ जा रही है। नहीं ma'am, जैसा आपने पहले line बनाई, बनाई थे वह उसमें triangle जैसा मतलब बना हुआ था, उसके बारे में पूछ रहे थे। अब तो मैंने वो सारा ही erase कर दिया। लेकिन मैं आपको बता देती हूं। अगर आपको lifeline पर कोई भी triangle दिखाई दे, fate line पर कोई भी triangle दिखाई दे, तो वह आपके asset को बताए। Property हो सकती है। है ना, या किसी भी तरीके का कोई आपका major long term investment हो सकता है। हो सकता है आपने कोई खेती-वेती की है। है ना, जिसको आगे जाकर आप अपने बुढ़ापे तक का सहारा बना रहे हैं। तो ऐसा कहीं भी कोई भी square या triangle आपके किसी asset के बारे में। ठीक है। Okay। और आपका कल fish का question था ना। तो मैंने notes और books भी check की। तो fish जो है आपको 90% तो दिखाई देगी Ketu पर, यहां पर। उसके बाद आपको Sun पर दिखाई देगी और Jupiter पर भी दिखाई देगी। ठीक है। जी ma'am। तो यहां पर fish आपको दिखाई दे सकती है। आप उनका hand कोशिश करना के लिए आना। जी ma'am, तो यह Jupiter पर fish का sign तो अच्छा माना जाएगा। Jupiter पर तो बहुत अच्छा पढ़ा, आपको अच्छा शिक्षक बनाएगा। आध्यात्मिक क्षेत्र में बहुत अच्छा कर सकते हैं। जिनका भी हाथ है, आप उनको check करो कि उनका nature कैसा है। वो ऐसा इस field में है कहीं? है ना, अगर है तो बिल्कुल वो fish ही होगी। जी ma'am। हां, Arvind जी आप बताओ। Ma'am, जो paid line中指 की तरफ जाती है, Sun mount पर जाती है, तो उसमें paid line में और sun line में क्या फर्क होगा? वो कैसे हम different करेंगे? अभी, अभी आएगा वो sign। क्योंकि आपकी line तो किधर भी तरफ मुड़ सकती है ना। है ना, या उसमें से कोई branch निकल सकती है। अभी बताती हूं। है ना, एक दो इसके, यह और बता दूं एक example। Next example है। Fate line जा रही है, जा रही है, जा रही है, heart line में रुक गई। मतलब heart line पर आकर यह रुक कर गई। उसके बाद हमें आगे बढ़ती हुई नहीं दिखाई दी। ठीक है। तो यहां पर heart line क्या बताती है? Heart line बताती है, कोई ना कोई relationship issue हो सकता है। अब relationship issue कैसा हो सकता है? Married life में problem आ गई। यह भी हो सकता है जिसकी वजह से career पर impact आ गया। कोई प्रेम someone ऐसा हो सकता है। कोई emotional issue ऐसा हो सकता है। या कोई health का issue हो सकता है। क्योंकि heart line तो health को भी बताएगी ना। तो कोई health का issue ऐसा हो सकता है जिसकी वजह से आपका जो career है वह यहां पर break हो। ठीक है। अब उसके बाद की condition बताएगी कि उसके बाद कैसा जा रहा है heart line। अगर अच्छी जा रही है तो ठीक है, नहीं परेशानी है। Heart line के साथ में एक condition और बनती है। वो क्या बनती है? मान लेते हैं कि आपकी fate line तो सीधी, सीधी जा रही है। है ना। लेकिन heart lines, heart lines है ना बहुत सारी downwards branches जा रही हैं। ऐसे करके नीचे की तरफ branches जा रही है। अब अगर यह branches ऐसे जा रही हैं, तो वो emotionally ना बहुत ज्यादा आपको disturb करेंगे। जितना भी heart line आपकी dark आपको दिखेगी, चौड़ी दिखेगी, उसमें से lineें निकलती हुई दिखाई देंगी। तो एक तो वो extra marital affair को भी बता सकती हैं। है ना, जैसे मान लो अगर यह line है और इस तरह से अगर line निकलेगी। मतलब ऐसा कहा जाता है, लेकिन हम देश काल से समझ लेंगे इसको। ठीक है। उसके बाद अगर इस तरह से आपकी branches निकल रही हैं, बहुत सारी branches निकल रही हैं, तो बिल्कुल disturbance तो है। भावनात्मकता चढ़ाव बहुत ज्यादा। अब वो रिश्तों को लेकर, जिम्मेदारियों को लेकर, परिवार को लेकर, career को लेकर, किसी भी चीज को लेकर हो सकता है। लेकिन अगर यह आपके career line यानी कि fate line को काट देती है, तो आप, वो जो भावनात्मक प्रभाव है, जो emotional disturbance है, वो आपके career पर भी impact करता है। है ना, कई बार हम अपने बच्चों को लेकर, परिवार को लेकर इतने चिंतित हो जाते हैं, परेशान हो जाते हैं कि हमारे career पर impact आना शुरू हो जाता है। मान लो, अपना example ले लें कि कुछ ऐसा हो जाए, तो मैं क्या करूंगी? मैं सबसे पहले आप लोगों की class cancel करूंगी। I am a career painter. ठीक है। लेकिन उसके बाद अगर line ठीक दिख रही है, तो हम क्या कह सकते हैं कि यह वाला जो patch होगा ना इतनी age का, यह आपको disturb करेगा इतने साल। उसके बाद आपकी जो line है, वो उसकी condition अच्छी। मतलब उसके बाद line अच्छी चलती चली। ठीक है। समझ में आ रहा है। है ना। Yes ma'am। अगर यह line और ज्यादा बढ़ जाए और यह आपके lifeline को काट दे, तो इसका मतलब अभी तक तो career पर impact था। अब इतना ज्यादा impact आ गया है कि आपके घर परिवार पूरा disturb हो रहा है इसकी वजह से। घर परिवार, ससुराल तक वो बातें जा सकती हैं। वो भी पूरा disturb हो सकता है। दूसरा आपकी health, क्योंकि lifeline पर सारे जो जितने भी event होंगे ना हमारे, हमें lifeline पर कहीं ना कहीं आपको दिखाई देंगे। हां, आप पूछो Arvind जी और। नहीं ma'am। ठीक है। Next possibility क्या हो सकती है? यह fate line हमारी चल रही है ऐसे। अभी मैं सीधी मान के चल रही हूं। Fate line किसी भी कहां से भी start हो सकती है। यहां से एक line निकली और वो Mercury की तरफ चली गई। यह Mercury line नहीं है। यहां से एक line निकल के Mercury की तरफ जा रही है, यह भी समझो। है ना Mercury line आगे पढेंगे। तो यह आपको ऐसा लगेगा यह branch यहां से भी जा सकती है। हो सकता है यह branch यहां से ऐसे करके मुड़ जाए, भाई कहीं से भी जा सकती है। किसी भी age में branch जा सकती है। तो जिस age में वह branch निकल के वहां जा रही होगी उस वक्त उस age में हो सकता है आप business करने की सोचो, कुछ पढ़ाई लिखाई करने की सोचो। जैसे मान लो अपने career में और आगे आप grow करना चाहते हो तो आप क्या करोगे? नई नई चीजें सीखोगे ना। है ना? फिर उसको आगे लाकर अपने career में implement करोगे तो आपका काम भी आगे अच्छा हो जाएगा। तो बुध से related कोई ना कोई काम जो आपके career में आपके लिए helpful है, ठीक है। वो आप कर सकते हैं। same अगर यह यहां से एक line निकल के Jupiter की तरफ चली है ना, तो Jupiter की तरफ देखो दो अब इसको trident नहीं मान रहे हम। इसको पहली बात तो यह सोचना कि यह line जा रही है, ऐसे line निकल रही है तो यह trident नहीं। रविं जी ने जो अपने हाथ का photo भेजा है शायद group में डाला है mark करके उसमें trident है sunline। रविं जी के हाथ, है ना। तो वो कल से ही पीछे पड़े हुए देख के बताओ trident है क्या? देख के बताओ trident है और वो सच में trident है। ऐसे करके ना यहां यह बनाओ। तो रेखा के जब बिल्कुल आखिर में ऐसे करके अलग से बने, अलग से दिख जाएगा वो आपको। यह trident नहीं है। यह हम क्या कह सकते हैं कि इसी रेखा की दो branches जा रही है ऐसे। है ना? अब दो branches जिस-जिस mount की तरफ जाएंगी उसका प्रभाव आपके fate line पर दिखाई देगा। Fate line पर क्या दिखाई देगा? जैसे अभी बुध की तरफ गया। अब मान लो यह Jupiter की तरफ जा रहा है। हो सकता है एक career यह तो आपका चल ही रहा था, साथ में आपने teaching भी start कर दी। है ना? आप अध्यात्म की तरफ भी चले गए। आप storyteller हो गए। कुछ भी हो सकता है। आप motivational speaker बन सकते हो। जो भी Jupiter का domain होगा, वो आप उसमें लेकर आ जाओगे अपने career में। समझ में आया? अब जिस age से जाएगी वो भी हमें देखना पड़ेगा। क्योंकि हमने इससे पहले एक चीज और पढ़ी थी कि यह life line है और यहां से उठके भी एक line Jupiter की तरफ जा सकती है। इसको हम ambition line बोल रहे थे, है ना? Desire की line, ambition की line बोल रहे थे। यह भी कहीं ना कहीं ambition का ही काम करेगी। लेकिन किस age में काम करेगी? वह age आएगी आपके career की यह वाली। ठीक है। 50 के आसपास 50 से ऊपर की age होगी। अब age का भी ना बहुत से लोग कहते हैं कि यहां तक आप 40 मान लो जहां पर भी जिसकी brain line हो और जो heart line हो उसको 50 मान लो, उसके बीच हम 40, 50 का area मानेंगे। अब वो नीचे वाला हिस्सा 40 से नीचे का और ऊपर वाला जितनी जिंदगी होगी 50 से ऊपर। एक तो theory यह चलती है। एक theory दूसरी है। चलो अब बात चल रही है तो मैं बता दूं इस fate line के भी variation बचे हुए हैं। पर एक अंदाजा बता रही हूं। अरविंद जी तो आपने, आपने तो line वो बताई थी ना। जुनिपाली थी। [अस्पष्ट संवाद] जी वो ठीक है। है ना, हो सकता है थोड़ा सा नीचे और शायद 30 में हो सकता था पर ठीक है। अब देखो, अब हमें यहां पर ना थोड़ा सा logic करना लगाना पड़ेगा। क्योंकि दवे जी की age मेरे ख्याल से 85 होगी। दवे जी अगर class में है तो शायद मुझे जितना लगता है 85 के आसपास होगी दवे जी। 84 है विनी जी। अच्छा चलो 85 होगी, बढ़ा दी। कोई बात नहीं। ठीक है। तो अब जब हम life line की calculation कर रहे हैं, हमने continent की age के according क्या माना था कि हम इसको 75 मानेंगे। 75। पर वो तो already 85 के हैं ना। जी। तो अगर अब हम उसका, उनका career देखेंगे तो हम यहां कम से कम अब इसको 91 के चल रहे हैं। हम और पाँच साल बढ़ा रहे हैं यहां पर उम्र। है ना? हम यहां पर 91 के चल रहे हैं। हमें पता है यह पहले से। लेकिन एक जो general prediction होगा, आप पुराने जो कामिस थे ना वो 100 साल मानते थे। उनकी age calculation कैसे चलती थी? 100 साल। पर 100 साल वाला जो calculation होगा, hat गया। जैसे कि अभी हम जब शादी के calculation करते हैं तो यह और यह area को हम 50 साल मान लेंगे। जहां पर रेखा दिखेगी, उस age में शादी हो जाएगी। लेकिन अब तो delay हो रही है शादी। तो हमने इसको ना 56 मान लिया। 55 या 56 अब जो recent theory के according 55 या 56 मानना शुरू कर दिया। ठीक है तो यहां थोड़ा-थोड़ा variation देश काल परिस्थिति से आ सकता है। समझ में आ रहा है? तो अब दवे जी के case में तो हम इसको 91 के prediction करेंगे। लेकिन जब हम कोई general हर देख रहे हैं, तो या तो हम इसको 75 मानेंगे या 80। same जैसे हमने यहां पर, ठीक है। ऐसे हम इसको draw कर देंगे। यहां से हम zero मानेंगे। है ना? Calculation zero money worth से ही होगी भले ही आपकी रेखा यहां से निकल रही हो। मैंने कल क्या बताया था? उस रेखा को सीधे करके हम उसकी calculation निकाली। तो यहां से हम इसका आधा करेंगे। अब आधा करने के लिए paper वाला जो तरीका है ना, वो screen पर लगाकर वो सबसे आसान है। उससे बिल्कुल सही निकल जाएगी। तो middle पर हम हमेशा 30 ही मानेंगे। 30 middle वाला रहेगा। उसके बाद फिर वो आधा-आधा करके हम उसको age को कर लेंगे। जैसे यहां आ जाएगा 52, है ना? फिर यहां आ जाएगा आपका 52 का आधा और इस तरह, इस तरह से हम age में। ठीक है। [खाँसते हुए] यहां पर पहचान अगर आपको अपने हाथ में करनी हो तो भाई incident के according भी कर सकते हो। अब तक यह incident career के चल रहे थे, अब तक यह चल रहे थे। तो हम इस age में पहुंच चुके हैं। तो यह भी हम initial level पर सीखने के लिए कर सकते हैं। ठीक है। चलो। Next आता है। हमम। यह तो मैंने बता दिया दो line कहीं भी जा सकती हैं। हो सकता है यहां से एक line निकल के sun की तरफ चली जाए। तो यह इस age में name, fame के chances बढ़ जाएंगे। है ना। इसको ना कई बार Mars रेखा मत मानना पता चला आपको यहां से कोई हल्की रेखा दिख रही है और इसको Mars line मान लिया। Sun line तो यही होगी। यह जो Sun जो भी line Sun mount पर जाएगी कहीं से भी निकल के जा सकती है। वो हमारी Sun की रेखा होगी। अह जैसे कि अनुराधा जी ने जो हाथ भेजा था ना उसमें Sun line तो है लेकिन उसमें ना break बहुत है उसमें। break मतलब उसे enemy line बहुत काट रही है। मतलब कुछ time के लिए अच्छा चलेगा फिर enemy line आ गई। फिर कुछ time अच्छा चला फिर enemy line आ गई। यानी वहां पर शत्रुओं से बहुत ज्यादा परेशानी है। name, fame में दिक्कत दिखती है उस वाले हाथ में। है ना। तो अगर आपकी जिस age में fate line, Sun mount की तरफ चली जाएगी उस age में या तो आप Sun से जुड़ा हुआ कोई काम। अब देखो इतनी later age में सरकारी नौकरी तो नहीं मिलेगी। मिलती नहीं है, है ना। एक वो भी होता है, लेकिन आप यह कह सकते हो कि राजनीति में जा सकते हो। राजनीति में तो लोग old age में ही जाते हैं ज्यादातर तो आप देखोगे तो, है ना। या फिर आप यह कह सकते हो कि आप सरकार से जुड़ा हुआ कोई और काम कर सकते हो। है ना, सरकार से जुड़ा हुआ कोई और काम भी कर सकता है। जैसे कोई व्यापार हमने सरकार से जुड़ा हुआ कर लिया। solar का कोई काम कर लिया। या कोई contract का कोई और काम किया। या फिर उस age में आपका name, fame बढ़ रहा है। आप generally देखोगे 50 के बाद वैसे भी जो हमारा name, fame बढ़ता है वो कई बार बच्चों की वजह से भी बढ़ता है। है ना, कि हमारे बच्चे कामयाब हो गए, यह हो गया। तो बच्चों की तो तारीफ होती है, माता-पिता की भी तारीफ हो जाती है साथ। तो आपको ज्यादातर हाथों में जो Sun line दिखाई देगी, वो Heart line से ऊपर की तरफ ही दिखाई देती है mostly हाथों में। बहुत कम ऐसे हाथ होंगे जहां Sun line आपको Moon से दिखाई दे रही है, Venus से दिखाई दे रही है। अगर ऐसी दिखती है तो भाई वो तो हमेशा से ही वो प्रसिद्धि उनको मिलती आ रही है। और will power भी ऐसे लोगों की आप मजबूत कह सकते हो। उनके अंदर एक चाह भी दिखेगी आपको। हाँ, अरविंद जी बताओ। Ma'am, जैसे मेरा कहना Money bank से ही paid line चली और paid line वो पूरे पर्वत तक चली गई। अच्छी बात है फिर तो यह। देखेंगे हाथ में। क्योंकि जैसे मेरी, मेरी line जा रही है ना वो नीचे से ही जा रही है। paid line से अलग। paid line है या वो Sun line है? paid line से अलग जा रही है सर। paid line उधर जा रही है, V shape बन रही है वैसे तो। अभी रुकिए। हाँ जी। जो हाथ पर आपने marking करके दिए उसमें तो मुझे नहीं दिखाई दे रही। ऊपर की तरफ से दिखाई दे रही है। हो सकता है दूसरा कोई हाथ देखें जो साफ सुथरा सा मिले। हाँ, Sun line आपकी नीचे से start है। मतलब आपकी Sun line तो काफी पहले से start हो गई। Yes ma'am, काफी नीचे से start। हाँ, तो आप देखो आप अपने area में, है ना, लोग आपको जानते हैं और यह आपका बढ़ेगा। बस इसमें कुछ थोड़ी बहुत रुकावटें आएंगी क्योंकि बहुत सारी enemy lines आपको आगे जाकर आप देखोगे enemy lines बहुत सारी cut कर रही हैं। तो एक बार को रुकावटें यहां पर दिखाई दे रही हैं। लेकिन, अ, ठीक है, पहले से better हो जाएगी। है ना, तो अरविंद जी का हाथ आप देखना, उसमें दिख रहा है यह। ठीक है। Next possibility क्या बनेगी? Trident तो मैंने बताई दिया। अ, अब देखो Trident में भी हम कई बार confuse हो जाते हैं। मान लो यह रेखा जा रही है last में यह ऐसे trident बना। कई बार ऐसा होता है last से रेखा ऐसे मुड़ जाती है। यह trident नहीं है। यह उसी की शाखा दो side चली गई है। इसको हम द्विशखित रेखा कहो। ठीक है, इसका नाम क्या हुआ? द्विशखित रेखा और trident होगा यह वाला। तो यहां थोड़ा सा समझना पड़ेगा जो द्विशखित है वह थोड़ी मुड़ी हुई हो सकती है। और जो trident होता है वह ऐसे V shape में हो सकता है। त्रिशूल जैसी shape होती है ना वैसा हो सकती है। Next आता है fate line है लेकिन उसके last में ना बहुत सारी, बहुत सारी ऐसी branches आपको ऊपर की side दिखाई देंगी। तो इसको trident नहीं समझेंगे। और यह छोटी भी हो सकती है, बड़ी भी हो सकती है। हो सकता है बड़ी होकर ऐसे, ऐसे, ऐसे आपके अ-दूसरे mounts के ऊपर चली जाए। ठीक है। तो यह ना थोड़ा सा परेशान करती है later age career में। क्योंकि यह क्या दे रही है, यह आपकी energy को चारों तरफ बिखेर रही है। है ना। यहां आप एक चीज पर focus नहीं कर पा रहे हो। हो सकता है कि आप बहुत सारा काम करना चाह रहे हो। आप यह सोच रहे हो कि चलो भाई जाने का time अब हो रहा है। है ना, late, last हमारा career का जो time चल रहा है। तो यहां कुछ ऐसा कर जाएं अपनी नौकरी भी चलती रहे। कुछ business भी शुरू कर दो, कुछ और भी कर लो ताकि बच्चों के लिए हो जाए। तो यह कई बार ना बहुत परेशान करती हैं यह वाली रेखाएं होती हैं। और यह later stage में career में परेशानी को भी बताएं। क्योंकि आपने अपनी energy को क्या कर लिया चारों तरफ distract कर लिया। अगर यही रेखाएं आपको नीचे दिख रही हैं, ऐसे करती हैं, ऐसे करती हैं तो initial level पर, initial level पर कहीं पर भी दिख सकती हैं ना यह रेखाएं, तो जहां भी दिखेंगी वहां पर आपको career में परेशानी हो सकती है। है ना, आपको बहुत ज्यादा मेहनत करनी पड़ सकती है। अगर यह life line पर दिखेंगी तो life line में multitasker हो सकते हो आप। जैसे दवे जी हैं बिल्कुल multitasker हो रहे हैं, लेकिन वह health को परेशान कर रहे हैं। जितना काम करोगे बुढ़ापे में उतनी health खराब हो सकती है। है ना। उसके लिए फिर अ-अच्छा health होना भी बहुत जरूरी है। और क्या possibility है? हाँ, एक possibility और क्या हो सकती है? कि आपको आपके हाथ में fate line दिखाई नहीं दे रही। यह भी तो हो सकता है कि fate line है ही नहीं। मतलब यहां से तो नहीं है fate line। या तो यहां से start होकर चली गई, या फिर यहां से start होकर चली गई। कहीं से भी हो सकती है। brain line से भी start हो सकती है, heart line से भी start हो सकती है। तो अगर brain line से start हो रही है, तो हम age निकालेंगे उनकी। यह हो सकता है कि पहले आपका career ना हो, कुछ आप करते ही ना हो। उसके बाद आपने 40, 45 साल के बाद आपका career start है। ठीक है। लेकिन अगर fate line नहीं है, तो 100% हम ऐसा बोलेंगे जरूरी नहीं। क्योंकि जहां से fate line अच्छी बननी शुरू हुई है, हम यह कहेंगे कि वहां से आपकी ना अपने career के प्रति आपका focus ज्यादा हो गया है। आपने ध्यान देना शुरू कर लिया है आपकी planning से। अगर इससे पहले line आपको बहुत dark दिखाई दे रही है, बहुत ज्यादा dark दिखाई दे रही है, तो हो सकता है आप उतना अपने career के ऊपर ध्यान ही नहीं दे रहे। या तो जैसा चल रहा है चलता रहे। मेरे पास है ऐसा हाथ, तो उनकी जो life line है ना वह तो अच्छी है। life line ठीक-ठाक चल रही है, तो अच्छी-खासी property, पिता, घर सब कुछ है। यहां पर dark patch है। तो अभी तक उनका काम शुरू नहीं हुआ है कुछ। क्योंकि कोई जरूरत सी भी नहीं पड़ रही और अब उतना focus भी नहीं आ रहा career की तरफ, है ना। लेकिन आगे जाकर उनके हाथ में जो line है ना वह काफी अच्छी दिख रही है। तो इसका मतलब later age में आप खुद से कुछ काम करने की सोच रहे हैं। ठीक है। तो इसको इस तरह से पढ़ सकते हैं। कुछ हाथों में यह बिल्कुल ही नहीं दिखेगी। यहां पर कोई line ही नहीं। तो उसको भी हम almost इसी तरह से मानेंगे। अब यह heart से भी दिखाई दे सकती है। heart से अगर आगे ऊपर चलती हुई दिखाई दे, तो बुढ़ापे की तरफ 50, 55 के बाद आपका career start हुआ। अब या तो आपने खुद ने किया या हो सकता है बच्चों के support से हुआ हो। है ना, कि बच्चों ने कुछ काम करके दिया हो कि पापा हमने यह काम किया है, आप इसमें हमारे साथ आ जाओ। यह भी हो सकता है। अब अगर बच्चों की तरफ से या family का support है, तो उसका impression कहाँ दिखाई देगा? बताओ। मान लो बच्चों ने कहा है या परिवार ने support किया तो कहाँ से आएगी line निकल के? [खाँसने की आवाज़] Later age में मान लो कोई हमारे लिए अ कुछ ऐसा काम, कोई ऐसा setup करके दे दे, हमारे ही बच्चे कि अब आप यह काम करो या हमारे साथ जुड़ जाओ। जो हम कर रहे हैं वह आप कर लो। है ना, आपका भी मन लग जाएगा, तो line कहाँ से निकल के आएगी? पढ़ लिया है यह हमने। Life, life line से निकलेगी। हाँ, life line से निकलेगी। ठीक है। तो उसमें क्या-क्या possibility हो सकती है? हो सकता है कि यहीं से एक line निकले। ल-मतलब life line से या तो यह वाली line, कहीं से भी line जा सकती है। है ना, कि life line से touch होती हुई ऐसे करके यह line ऐसे करके जा रही है। है ना? या यहां से यह line ऐसे करके जा रही है। यह भी आपको दिख सकता है। अब इसको हम दो तरह से पढ़ेंगे। देखो line है ना, बड़ी घुमा-फिरा के आपको जवाब देंगी। कैसे जवाब देंगी? मान लो आपको दिख रहा है कि यहां से यह line ऐसे जा रही है और यह life line आपकी चल ही रही है। है ना, यह life line हमारी पहले से चल रही है। लेकिन हल्की सी एक line मुझे यह दिखाई दी यहां पर fate। अब हम इसको क्या सोचे, हम इसको क्या सोच सकते हैं कि यहां तक fate line आई, उसके बाद गायब हो गई, फिर यहां से आ गई। लेकिन इसको पढ़ने का तरीका दूसरा होता है। इसको पढ़ने का तरीका क्या होता है, कि यहीं से fate line आई और वह life line के साथ merge थी। उसके बाद वह अ-अलग चलने लगी। ठीक है। तो इसको पढ़ने का तरीका यह हो जाएगा। अगर यह हमें यहां से दिख रही है या मान लो यहां से, कहीं से भी दिखे, आती हुई यहां पर mix हो जाए। ठीक है। तो जब मेरा career का question आएगा तो हम क्या कहेंगे? यहां जो आपका जो career था ना वह परिवार का support, support, support, हर बार आपको support की जरूरत थी। चाहे आपकी नौकरी लगवाई हो, किसी ने अपने जान-पहचान के यहां लगवा दी। चाहे मान लो आपने कोई काम किया हो ऐसा, तो उसमें family का business कर सकते हो। कुछ भी ऐसा family का हो सकता है। लेकिन उसके बाद किस age पर, अब age की calculation मैं life पर नहीं करूंगी क्योंकि यह तो life की, life line की initial age दिखा देगा हमारी। है ना? हमारी 20 साल के आसपास की age होगी। लेकिन जब आप fate line से देखोगे, तो यह आपकी 40 के बाद की age दिखाई देगा। वहां से आपने independently काम करना शुरू किया। आपने कहा परिवार को छोड़ो, अब बहुत दिन हो गए इनके चक्कर में, अब अपना अलग से कुछ कर। ठीक है। तो हम इस तरह से जैसे हमारा question आएगा ना, उसको हम उस तरह से समझेंगे। समझ में आया? [खाँसने की आवाज़] जहां जैसा question आएगा वैसा हमारा जवाब रहेगा बस। ठीक है। ल-लहरदार रेखा तो मैंने बता दी। अगर fate line ही ऐसे सांप की तरह दिखे आपको, ऐसे मान लो ऐसे-ऐसे-ऐसे दिख रही है, तो भाई career में अ-उतार-चढ़ाव आ रहा है। Career चल रहा है। बंद नहीं हो रहा आपका career, लेकिन change भी बता सकता है यह। है ना, एक ही, कोई भी field है आपकी एक ही, उसमें बहुत सारे change आते चले जा रहे हैं, तो वह बता सकता है। हाथ की photo कितनी सारी आ जाती हैं। हरीश चंद्र जी। जी ma'am, इस हाथ में मैंने जो- हरीश चंद्र जी आपकी age कितनी है? Ma'am लगभग 26। यह आपका हाथ है? Ma'am, जी नहीं, मेरे एक दोस्त का हाथ है। ma'am, इस हाथ में जो है fate line है ही नहीं। हाँ, तो कोई बात नहीं। fate line नहीं है। अब नहीं है, तो इसका मतलब यह नहीं है कि career नहीं होगा। Ma'am, इस हाथ में ऐसा दिख रहा है, शुरू में हल्का fate line है, उसके बाद वो life line में merge कर रहा है। देखेंगे इसको बड़े उस पर लगा के। [खाँसने की आवाज़] कितनी age बताई इनकी? 28 ना। 26। जी, जी मेरी age इतनी है। 26। उन, उ, और यह, यह जो हाथ भेजे हैं उसका लगभग 22, 23 साल का है। हाँ, तो अभी तो पढ़ाई कर रहा होगा।नहीं ma'am पढ़ाई लिखाई नहीं करता, वो काम करता है। हाँ, तो फिर वो कोई family तो उसकी जो life line होगी ना, फिर वो merge की तरह करेंगे अगर वो कोई family का काम कर रहा है। जी ma'am ऐसा ही है इसलिए मैंने अभी देखा तो वही समझ में आया। Ma'am वो दिख तो रहा है। Ma'am इनकी उसमें line में दिख रहा है। अगर आप उसको ध्यान से देखें। हाँ। किसी से start होकर वो जुड़कर life line से। तो उसको बिल्कुल ऐसे ही पढ़ेंगे। इसी का example है। बिल्कुल साफ सुथरा हाथ है बिल्कुल। हाँ। Ma'am इसका जो है ना वो बिल्कुल आराम पसंद life होगी sir उसकी। बिल्कुल वो देखने में ऐसी लग रहा है। जी ma'am इनका जो है। अच्छा ma'am एक चीज यह बताइए sun line जो sun finger है sun mount से मेरे हाथ में पांच छह लकीरें हैं। Sun mount से निकली लंबी लंबी है। ऊपर से मतलब कहाँ से निकल रही है आपको sun mount ऐसे करके दिख रही है। जैसे यह ऐसे लंबी लंबी नहीं नहीं। देखो रेखा जो जाती है ना वह तो ऐसे जाती है। sun अब यहाँ पर बहुत सारी हो सकती है। चार पांच रेखाएं हो सकती हैं बिल्कुल। हाँ, यह, यह बहुत, बहुत सारी रेखा है और लेकिन वो साइड से। Support line बोलेंगे इसको। कट भी रही है। कट भी रहे तो परेशान करेगी, defame बनाएगी। अगर CDC भी है तो support करेगी। ठीक है, अगर CD भी है, कट भी रही है तो defame भी है और support भी है। दोनों चीजें कहूंगा। यह वाली possibility शायद मैंने पढ़ा दी आपको कि fate line को कट करते हुए Venus से अगर कोई line चली जाए, यह तो पढ़ा दी ना परिवार से, ससुराल से, धन संबंधी मतलब Venus से related परेशानी होगी। Venus से पैसा भी आता है ना। उससे जैसे मान लो हम कुछ काम शुरू करना चाहते हैं पर हमारे पास पैसा ही नहीं है, तो हम कैसे करें? तो पैसे की दिक्कत की वजह से उस time पर परेशानी है। उसके बाद कैसा रहेगा उसके बाद की रेखा वहां पर बताए। फिर आता है एक fate line आपकी। Fate line आपकी ऐसे चल रही है सीधी, सीधी और यहां पर cross आ गया। कई बार आपको cross भी दिखाई देगा और साथ में ना ऐसे square भी दिखाई दे सकता है। यानी इस तरह से तो नहीं बनेगा। मान लो यहां पर यह cross दिखाई दे रहा है और यहां पर ऐसे square दिखाई दे। है ना, यह ऐसे square भी बना रहा है या triangle बना लो। तो यहां पर क्या हो सकता है कि कोई आपके ना career में कोई दुर्घटना हो गई। अब career में दुर्घटना कैसे है? एकदम से नौकरी से निकाल दिया। यह career की दुर्घटना हो सकती है, लेकिन अगर square है तो वो protection देगा। Protection देने का मतलब क्या हो जाएगा कि आपके पास बिल्कुल ऐसा नहीं है कि आपकी जो situation है वो hand to mouth वाली आ गई। है ना कि भाई आपका career खराब खत्म हो गया तो अब तो कुछ है ही नहीं करने के लिए। तो ऐसा नहीं कहेंगे। वहां पर आपके पास अपनी savings हो सकती हैं या आप कहीं और भी अगर apply करोगे तो आपको job मिल सकती है। ठीक है, तो उसको इस तरह से कहेंगे। Island से अगर कोई island बन रहा है, island आपको दिख जाएगा इस तरह से बनता हुआ तो वो भी उस time period पर career में आने वाली difficulties को ही बताएगा। अब देखो बार बार मैं यही कह रही हूं difficulty, difficulty। तो इसका मतलब क्या हो जाएगा? देश काल से संबंधित और हम तो ज्योतिष पढ़ लिया है तो हमारे लिए यह subject और भी आसान हो। देश काल से संबंधित। ठीक है। मेरे answer सारी possibility हो गई। अब मान लो नीचे ऐसे लहरदार किसी की रेखा दिखाई दे। Career में initial level में परेशानी है। बहुत job change की होगी। बहुत आपने travel भी कर सकते हो क्योंकि लहरदार मतलब travel क्योंकि वो उसका एक हिस्सा moon की तरफ जा रहा है। फिर इधर की तरफ आ रहा है Venus को फिर moon की तरफ जा रहा है। है ना। अब उसके बाद फिर ये सीधी सीधी चलेगी। तो पहले तो आपका career बहुत up down था, बहुत changes थे। Travel भी हो सकता है आपकी नौकरी में। उसके बाद धीरे धीरे आपकी life line sorry fate line में stability हमें दिखाई देगी। ठीक है। हाँ, हरिशचंद्र बताओ। जी ma'am यह heart line और mind line के बीच में जो है cross का sign बहुत सारे हाथ में मैंने देखा है। हाँ, मिलता है वहां पर cross का sign general है। पढ़ा है ना दोनों रेखाओं को। हाँ, तो उसको ना हम कई तरह से पढ़ते हैं। उसको कई हमें देखना पड़ता है कि line आ कहाँ से रही है। है ना कई बार heart line से नीचे की तरफ गिरती है तो वो mentally disturb मतलब उस वक्त बहुत major कोई incident आपकी life में हो सकती है। तो हमें देखना पड़ेगा बस यही कि हमें line आ कहाँ से रही है और कहाँ तक जा रही है। Ma'am और जो screen पर यह हाथ जो लगाए हैं, इसमें यह जो fate line जहाँ से शुरू हुई है life line से touch करके वहां पर यह इसको island ही बोलेंगे ना। यह बड़ा सा बना हुआ है island की तरह। जहाँ से यह fate line जो चालू हुई है life line से touch हो, जहाँ पर हो रही है। यहाँ पर यह island है। यह तो मैंने बनाया है। यह, यह तो मैंने अपनी तरफ से बनाया है। नहीं ma'am वो मतलब बनाया नहीं। वो यहाँ पर एक। आप इसको कह रहे हो, यह कह रहे हो आप। हाँ, यह तो। जी ma'am। पहले इसको erase करके देखते हैं ना, अब देखो। हाँ, इसको erase करके देखो। यह देखो यह इनकी mind line जा रही है। ऐसे करके, ऐसे करके, ऐसे करके जा रही है। ठीक है। यह इसकी fate, यह वैसे नकली हाथ है। यह fate line जा रही है। हाँ, यहाँ पर बिल्कुल यह disturbance है। यह island है। यह major island है। पता है, यह major island है। बहुत बड़ा island बना हुआ है। जी ma'am। अच्छा ma'am एक यह इस side पर जो line होती है, यह कैसी line है? कहाँ पर है? इधर को हाथ करके बताओ। यह देखिए। ये अ... देखो आप क्या कह रहे हो दो तक मुझे समझ नहीं आ रहा। आप कह रहे हो जैसे यह line निकल रही है। हाँ, ये, ये line है ऐसे, ऐसे line है इसमें। इस finger और इस finger के बीच में। हाँ, यहाँ पर ना यह वाली। हाँ। यह शिक्षा की line है। ऐसे सीधी, ऐसे slant है ma'am वो। Horizontal, horizontal है ma'am। Horizontal line कोई भी अच्छी नहीं है। वह सब enemy line, कोई line अच्छी नहीं है। वो, वो आड़ी रेखा जिसको बोलेंगे, एक तो होती है खड़ी रेखा। ऐसे slant line है, ऐसे slant। हाँ। हाँ, वह slant भी अच्छी नहीं है। अगर slant ऐसे जा रही है, Mercury पर यह slant दिखाई दे रहा है। हाँ, यह ऐसी है, ऐसी है। हाँ, तो इसको तो healing line बोलेंगे। doctors के हाथ में दिखती है यह line। मेरे तो बहुत prominent है, यह third finger। हाँ, तो आपको बताया था ना की आप doctor, आपको उसकी समझ तो है ना। हाँ। अब हम doctor नहीं है तो हम उसकी समझ हैं। अब यह वाली line आपको दिखाई देगी जैसे मेरे हाथ में भी है तो मैं तो healer हूं, Reiki fan, है ना। तो मैं तो healing करती हूं तो उसमें दिखाई दे सकती है। और इसी healing lines के नीचे ऐसे बहुत सारी sun lines, पांच-छह sun lines ऐसे जा रही है नीचे से। Starting from this line, heart line से। heart line से ऐसे ऊपर की तरफ line जा रही है। हाँ, तो वो तो जिद्दी line बताए। जितनी, जितनी line जाएंगी, हाँ। और वैसे भी आप देखो sun mount आपको creativity भी देगा। है ना? और आपको multitasker भी बनाएगा। तो वो सारी चीज भी आपको दिखेंगी उस age के बाद। पर आपके हाथ में तो वैसे भी है। वैसे भी आपका तो four है तो उसको तो दिखेगा ही दिखेगा। चार number है ना। [हँसने की आवाज़] चार number। चलो। अब sun पर। तो अगर हम age calculate करें ना। Age calculate। जैसे heart line। अलग, अलग age calculate होगी। रुक जाओ। Heart line की age calculate करें, जो अभी तक हमें समझ में आया तो वो around 50 के आसपास की दिखाई दे रही है मुझे। देखो heart line की age calculate करने का तरीका अलग है। इसी में सारी age ही calculate करवाऊंगी अच्छे से। हाँ, age करवा दीजिए ma'am तो थोड़ा। यह zero से हमने 75 यह कर लिया। हाँ, zero से 75। हमने ऐसे यहाँ से zero मानी, यह यहाँ से zero मानी। है ना, यह यहाँ से 75 या 80 हम मान रहे हैं, यह यहाँ पर मान। फिर जो heart line की जो यह होती है ना, वैसे सबसे अच्छी aging इसी पर दिखाई देगी। अब देख, अब यहाँ जो आप heart line की age अ, मान लो हम, हम किस लिए देखना चाह रहे हैं heart line की, हमें यह देखना है। हम अगर अपना कोई emotional disturbance या मान लो कोई health issue देखना चाह रहे हैं। heart से संबंधित हो सकता है, बहुत सारे health issues हो सकते हैं। heart line तो बहुत सारे health issues दिखाई देंगे। तो उसके लिए जो हमारी calculation होगी, वो अलग हो जाएगी। उसके लिए हमारी calculation क्या हो जाएगी? जैसे हमारी heart line जा रही है, जैसे, जैसे मान लो किसी की सीधी दिख सकती है, किसी की हो सकता है आपको ऐसे यहाँ दिख जाए, कहीं भी मुड़ के दिख सकती है। तो हम क्या करते हैं, यह जो हमारे phalanges होते हैं, इसको यह वाला जो area होता है, इसको हम मानते हैं 18 साल। यह बीच का जो gap होता है, इसको हम मानते हैं 6 साल। 6 साल। फिर ऐसे ही हम 18 साल। फिर 18, फिर 6। हाँ। फिर 6, फिर 18, फिर 6। जहाँ पर हमारी बंद हो जाती है, बस हम उसको उतना ही age मान के आगे calculate। सबके हाथ में अलग-अलग है। है ना तो 18, 6, 18, 6 हम ऐसे calculate कर लेते हैं। लेकिन यह हम खाली heart line को देख रहे हैं। इस line पर कोई event हमें दिखाई दे रहा है तो। मान लो इस, अ, मान लो हमें यहाँ से कोई ऐसे downfall दिखाई दे रही है line, तो मतलब यहाँ से कोई major heart break हुआ है, तो अब यह कौन सी age में होगा? 18, 24 और 18 का भी इसको ऐसे आधा कर लो। है ना। यानी कि 14 मान लो इसको, तो 24 और 14, तो 34, 38, 38 से 40 के बीच में कोई event हुआ होगा ऐसा। है ना, अब यही 38 से 40 फिर आप इस line पर निकालोगे। Life line पर भी निकालोगे। अब 38 से 40 में हुआ है तो भाई fate, हो सकता है fate line पर भी दिखाई दे, career में disturbance आए हो उसकी वजह से। तो एक तो हो गया यह काम। दूसरा जो आपका question है, आप पूछ रहे हो कि sun line। तो sun line के context में हम क्या देखेंगे? मैंने पहले ही बताया कुछ लोग इसको 50 मान लेते हैं, बिल्कुल सीधा कि यहाँ 50 मान लेते हैं। लेकिन हम 50 ना मान के, हम यहाँ zero, यहाँ 75 और फिर जो age निकालें। अब heart line तो यहाँ से ऐसे करके ऊपर की तरफ जा रही है। और अगर मैं fate line, मैं तो इस तरह से age निकाल रही हूं ना, यह मेरे age निकालने का तरीका है। है ना, तो मैं इस तरह से इसकी age निकालूंगी कि यहाँ पर यह age कैसी आ रही है। मेरी यहाँ से मेरी sun line अगर जा रही है तो यह, यह age निकालूंगी। ठीक है। तो age थोड़ी हमने इस तरह से question के according, मेरा question क्या है? है ना, उसके according मैं age निकालूंगी अपनी। समझ में आ रहा है? अरे हमारी class में अ, हरिशचंद्र जी या बृजगोपाल जी, इनमें दोनों में से किसी के हाथ था। हरिशचंद्र जी आपकी age आपने कितनी बताई? 26 साल। 26 साल। आपकी शादी हो गई क्या? हरिशचंद्र जी। अगर हो class में तो बताओ जरा। चलो नहीं हुई, कोई बात नहीं। Ma'am। हाँ तो जरा बताओ। नहीं शायद उनको आवाज़ नहीं जा रही मुझे पूछेंगे। उनके भी heart line में शायद मैंने देखा था। किसी के मतलब मैंने देखा है ऐसी age की class में ही थी कोई। तो maybe नहीं, उनका impression line, हाँ, impression line मैंने नहीं पढ़ाई ना अभी आप। Ma'am, present एक अलग ma'am।हाँ, तो अब आप यह बताओ कि आप married हो क्या? जी नहीं ma'am. तो पीछे कोई, कोई ऐसा आपका कोई relation रहा हो? जी नहीं, ऐसा तो नहीं। ऐसा कभी नहीं रहा। मैं clearly इसलिए पूछ रही हूँ क्योंकि शायद से वो आप ही का हाथ था। मुझे exactly नहीं पता। कोई जो नए member है उन्हीं का था वो, इतना तो मुझे पता है। है ना, हाथ लगाएंगे। क्योंकि वहाँ पे ना एक रेखा straight line से ऐसे जुड़ रही है। उसको ना हम influence line बोलते हैं। अब यह जो influence जो होता है वो partner मतलब प्रेम संबंध को भी हम यहीं से देखते हैं। है ना? तो प्रेम संबंध का भी influence हो सकता है। किसी के भी moon से जा रहा है, किसी female का भी influence हो सकता है। कोई आपके career के लिए कोई role model भी हो सकता है या love marriage को भी बता सकता है। तो इसमें बहुत सारी possibility बन सकती है। अब अगर यह influence line मान लो ऐसे करके चलते जा रही है। मैंने straight line ज्यादा दूर बनाई, ऐसे बना दी। यह बना रही हूँ, यह fate line है। ठीक है, यहाँ से एक influence line ऐसे आई, यहाँ तक आई, touch नहीं किया। एक influence line ऐसी होगी आई touch कर गया। एक influence line ऐसी होगी आई touch करके बाहर गई। कैसी भी हो सकती है। तो जिसने touch नहीं किया यहाँ पे, इसका मतलब उसका कोई भी प्रभाव मेरे career पे नहीं हुआ। कैसा भी प्रभाव हो सकता है किसी का। मान लो मैं किसी को देख के समझ, सीख रही हूँ कि मुझे ना इसकी तरह बनना होगा। है ना? लेकिन मैंने सिर्फ कुछ time, कुछ time उसके बारे में सोचा। उसके बाद कोई impression नहीं। छोड़ दिया मैंने। मेरा, मैंने idea drop कर दिया। या मेरा career वाला जो time था यहाँ पे, उस वक्त किसी का influence, इसको प्रेम संबंध की तरह देख सकते हो। लेकिन वो शादी में convert नहीं हुआ। क्योंकि line मिली नहीं आगे, तो वहाँ से शादी में convert नहीं हुआ। फिर जो second one है, यहाँ से एक line जा रही है, वो बिल्कुल touch कर रही है। तो इसका impression कहाँ दिखाई दे रहा है? मेरे fate line में। तो career की तरह पढ़ेंगे, तो career पे हो सकता है। है ना? नहीं तो किसी का ऐसा influence है जो आपकी life के साथ, साथ, साथ, साथ आ भी चल सकता है। और इसको सीधा, सीधा love marriage का, प्रेम संबंध का indication बता सकता है। तो हो सकता है Harishchandra जी, आप अगर उस age में आओ आगे, तो हो सकता है आपकी love marriage हो जाए। है ना, ये chances भी हो सकते हैं आपके case में। दूसरा, अगर यह ऐसे cut करके आगे निकल जाए। cut करके निकल जाए, तो यह बताएगी disturb relation। यह परेशान करेगी। क्योंकि वो cut दी ना line। अब जो भी आपका role model रहा होगा, अअअ जिसके नक्शे कदम पे आप चल रहे होंगे, उससे आपको परेशानी हो सकती है। भाई उसकी life उसके साथ थी। उसने अपने rules बनाए होंगे। आप, आपका घर परिवार का माहौल, 100 बातें होती हैं ना, उसकी वजह से आपको परेशानी है। और यहाँ पे अगर अअअ love affairs की बात करोगे, तो यह यहाँ पे आपको परेशान करेगी। जिस age में आई होगी, वो age calculate कर लेंगे। और females के लिए यह line बिल्कुल अच्छी नहीं होती। है ना, यह मतलब relations को तो बताएगी ही और अअअ थोड़ा सा disturb relation बता सकती है और कई बार ना थोड़ा सा physically abusement को भी बताती है। अगर यह cut के लाइन है। ठीक है ना? तो इसको भी, यह line हमें बहुत ध्यान से देखनी चाहिए किसी के भी हाथ में अगर आपको दिखाएंगे। [खाँसते हुए] ठीक है। मेरे ख्याल से सारा ही हो गया। अब तो कुछ इसमें बचा नहीं। बताओ अब किसी का कोई question हो, तो बता दो। और यह वाली जो age होती है ना, जो हम career पे देख रहे हैं, हम इसको fate line, उस life line पे नहीं देख रहे। हम इसको career line पे देख रहे हैं। है ना? तो यह होगा जब आप अपने career के बारे में सोच रहे हो, पढ़ रहे हो। है ना, आपका पूरा focus अपने study के ऊपर है, career के ऊपर है। वहाँ पे यह disturbance दिखाई देगी। अब किसी, किसी हाथ में एक period में बहुत सारी line हो सकती हैं। बहुत सारी line ऐसे करके आपको जाते हुए दिखाई देंगी। वो खराब हैं वो lines सारी। Bad line। Ma'am यह influence line, यह extra mar-marital affair को भी दिखा सकता है? नहीं, वो यहाँ पे, वो देखना पड़ेगा हमें किस age में आ रही है। मान लो married, शादी हो गई। है ना? मान लो यह यहाँ पे आपकी married line है, शादी हो गई। उसके बाद यह तो मान लो हमने अअअ अंदाजा लगा लिया कि 25, 26 में शादी हो गई। लेकिन influence line दिखाई दी हमें यहाँ से इस age में। अब उसके बाद अगर बहुत सारी रेखाएं disturb कर रही हैं married life, या यह वाली line ऐसे नीचे की तरफ झुकती हुई जा रही है, यानी marriage life का heart line की तरफ जाना, यानी कि emotions की तरफ बढ़ जाना, disturb हो जाना। फिर अगर यह impression दिखाई दिया है, तो आप बोल सकते हो एक बार। हर बार थोड़ी बोलो। सारी combination देखने पड़ेंगे। शुक्र परवत बहुत पीड़ित है। है ना? यह भी देखना पड़ेगा। female के case में Jupiter को भी देखोगे। अब मान लो आपका heart line और brain line ऐसे wavy है, तो आप emotionally भी disturb हो। उस case में अगर यह influence है, तो हम पूछ सकते हैं। अच्छा पूछने का तरीका हमारा पहले क्या होगा, इस age में पहले हम career निकालेंगे client का, कि भाई career में किसी का influence आया, किसी का role आया, आपके career में कोई partnership आई, वो कहेगा सब चीज को ना, ना, ना, तो फिर यह तो कुछ तो है। line तो बता रही है। हाथ थोड़ी झूठ बोलेगा। Ma'am mind line का moon mount और उसके बाद यह Mars mount पे जाने का मतलब क्या होगा? वो तो पढ़ेंगे ना अभी आगे सारा। mind line तो बहुत लंबी है, अभी chapter है। अभी तो देखो एक यह वाली line अभी खत्म हुई है। fate line, life line, है ना। अगली class में या तो mind line ले लेंगे या brain line, heart line ले लेंगे, दोनों में से। mind line ही पढ़ेंगे वैसे पहले। उसके बाद फिर heart line पढ़ेंगे। फिर Mercury, Sun, है ना, बहुत सारी line हैं। चलो ठीक है, इतना ही रख लें। 9:00 तो वैसे ही बज गए हैं, है ना। अगली class में लगाएंगे हाथ, इतने आप जितने भी हाथ हैं उसमें सब में fate line देख लेना। सबका career और सबकी age। भाई अपनी age लिख के देनी पड़ेगी सबको, क्योंकि हम अंदाजा लगा सकते हैं। exact तो नहीं पता ना हमें। तो उससे क्या होगा कि म-study करने में आसान हो जाए। जिसकी age होगी, पता होगी, discussion थोड़े से अच्छे हो जाएंगे। 