कोई नहीं आप share करते हैं ना group में photo। हाँ। Photo। Madam Khader नमस्कार। नमस्कार रविंद्र जी। हाँ, आपका photo आया तो है group में। Sun, तो वैसे तो आपका center में ही है। यह पता नहीं किसका है, जिसका भी है center में है। Mercury थोड़ा shift है हल्का सा। चलो। Ma'am फिर भी खुद का prediction तो कर ही नहीं पा रहे हाथ देख के। इतनी जल्दी थोड़ी कर दोगे। [हँसने की आवाज़] मतलब खुद का, खुद का तो थोड़ा बहुत समझ में आना चाहिए ना कि भैया यह बोल रहा है हमारा हाथ। इतनी जल्दी नहीं कर पाओगे। जब तक रेखाएं और चिन्ह नहीं पढ़ोगे ना, तब तक prediction। Palmistry ना बहुत ही slow subject है। But at least basic, basic तो आना चाहिए था कि। तो basic तो आपको fire hand अपना hand की quality देख के अभी तो पूरा nature ही सिखा है ना। अभी तो आपने कुछ भी नहीं पढ़ा। अभी तो आप क्या prediction करोगे? Career कैसा रहेगा? कहाँ पढ़ा है? Marriage कहाँ पढ़ा है? मुझे देखना है कि मतलब आगे राजयोग कैसे दिखता है इसमें। [हँसने की आवाज़] ठीक है, देखना। अच्छा ma'am कोई मंत्री होते हैं जो, तो क्या उनके हाथ में अलग से कुछ science वगैरह होती है? हाँ, जो बहुत अच्छे level पर sun mount देखेंगे, उनका Sun की रेखाएं देखेंगे, भाग्य रेखा देखेंगे, जीवन रेखा, सारी रेखाएं। देखो, यहां पर कुछ ऐसा नहीं है कि हम एक रेखा से कोई prediction कर देंगे। सारा हमें मिला-जुला impact देखना पड़ेगा। ठीक है ना! एक ही रेखा देख के हम नहीं कह सकते कुछ नहीं। किसी-किसी को मैंने ऐसा देखा है भाग्य रेखा बहुत अच्छी है, पूरी भाग्य रेखा अच्छी जा रही है, लेकिन फिर भी life में struggle है। और मैं बता रही थी ना एक दिन एक, हम कहीं पर गए थे, कुछ काम था हमारा registry वगैरह कराना, तो वहां पर एक बूढ़ी सी औरत थी, तो वह भीख मांग रही थी। तो उसने हाथ जब ऐसे किए था ना, तो मैंने उसके हाथ में रेखा देखी थी। उसकी भाग्य रेखा जो थी ना, पूरी शुरू से अंत तक जा रही थी उसकी। पर देखो वो भाग्य रेखा क्या बता रही है कि वो end तक काम कर रही थी, वो बूढ़ी थी। वो तब भी अपने आप, आप पता कुछ भी चाहे भीख के लिए मांग रही हो, पर उसका जो बुध जो, अअ था ना उसकी जो उंगली थी, वो भी अच्छी थी। क्योंकि उसका कहने का तरीका, किसी ने उसको मना किया था कि नहीं देंगे, हैं हमारे पास, तो उसने कहा कि यहां खाली हाथ आ गए क्या? है कैसे नहीं, पैसा तो है जेब में। तो सोचो जरा, उसका जवाब देने का तरीका सोचो। ठीक है। अपना आपको ना लोगों को पहचानना पड़ेगा धीरे-धीरे। Ma'am उनकी hand की quality adjustment वगैरह होगी। उनकी hand की, अअ quality। वो इतना तो नहीं देखा मैंने। इतना तो समझ में नहीं आया। अअ लेकिन हाँ, थोड़ा बहुत हल्की सी रेखाओं की जब झलक पड़ी तो dark रेखाएं थी। Dark रेखाएं वैसे भी बहुत अच्छी नहीं बताते। आपा मैंने। Palmistry सीखने में जैसे Astrology में time लगता है, छह महीने का फिर भी course होता है। Palmistry में चाहिए practice करीबन एक से डेढ़ साल मान के चलना। सीखने के बाद भी एक से डेढ़ साल बता रही हूं मैं। रेखाएं देख के कर लोगे prediction, लेकिन इतना time लगेगा। बहुत ही slow subject है, ये बहुत ही slow। जितना देखते जाओगे, पर देख, जितना हाथ ज्यादा से ज्यादा देखोगे, उतनी practice बनेगी। चलो sun को करें आज। Sun mount, same हमारी team condition बनेंगी। अच्छा Sun mount जैसे हमने Jupiter पढ़ा था ना, Saturn में तो condition ये थी कि वो थोड़ा सा Jupiter और Sun के, अअ तरह से अगर आप देखें तो वो थोड़ा सा ढलवा होना चाहिए। तो हम उसको अच्छा मानेंगे या सामान्य स्थिति में मानेंगे। लेकिन इसके साथ क्या condition हो जाएगी? Sun mount के साथ में कि ये उठा हुआ होना चाहिए। ठीक है। अच्छा उठा हुआ, फुला हुआ mount होगा, spongy नहीं होना चाहिए। उठा हुआ, फुला mount होना चाहिए तो हम उसको सामान्य मानेंगे। और अगर बहुत ज़ोरों से ज्यादा उठा हुआ, मतलब अलग से आपको दिख जाए कि मांस का टुकड़ा रखा है, तो वो अति विकसित माना जाएगा। यानी बहुत ज्यादा over, तो मतलब Sun की qualities वहां पर हो जाएंगी, और एक हो जाएगा बिल्कुल नहीं। मतलब Sun mount हमें दिख ही नहीं रहा होगा कहीं पे। अब जो हम सारे prediction Sun से related जब हमें देने होंगे, तो हमारे पास तीन चीजें होंगी। एक तो होगा हमारी Sun की finger, एक हो जाएगा हमारा Sun का mount और तीसरा हो जाएगा हमारे Sun की रेखा। Sun की रेखा generally हाथों में heart line के ऊपर से ही दिखती है। बहुत कम हाथ ऐसे होते हैं जिसमें Sun की जो रेखा है ना, वो initial level पर start होती है। यानी Moon mount से start हो रही है, भाग्य रेखा से start हो रही है या शुक्र पर्वत से start हो रही है। बहुत कम हाथों में दिखाई देगा। Generally क्या होता है heart line के ऊपर से Sun की रेखा यानी पचास के आसपास, पैंतालीस-पचास की age के बाद में सूर्य की रेखा दिखनी शुरू होती है। ठीक है। ऐसा ही आपको ज्यादातर हाथों में मिलेगी। अब उसके prediction भी अलग तरीके से होंगे कि भाई प्रसिद्धि कब मिलेगी, पचास-पचपन के बाद मिल सकती है। अब वो होता क्या है कि जब आपके बच्चे बड़े हो जाते हैं ना, तब उनका admission हो गया कहीं, तो क्या कहते हैं, अरे ये तो उनका लड़का था। है ना, उनके लड़के ने तो बहुत कमाल कर दिखाया। तो प्रसिद्धि उसको मिली, पिताजी को मिली, माताजी को मिली। तो इसीलिए generally हाथों में जो Sun की रेखा होती है वो heart line के ऊपर से दिखाई देगी। समझ में आया? अब आप लोग खुद अपनी देखना। Sun की finger, finger क्या होता है? Finger ना हमारा receiver होता है। Energy कौन receive कहां से करें, ऐसे हमारी finger है। ऊपर आसमान से जो भी energy आ रही है, हम उसको receive कर रहे हैं। Mount होता है उसका storage। The energy received, okay। आपने store कहां पे कर लिया? उस mount में store करके रख ली। तो अगर आपकी कोई एक चीज weak है, मान लो कि आपकी finger बहुत छोटी है, लेकिन mount अच्छा है। तो receive कम की लेकिन जितनी हमने receive की, office store अच्छा सी की है वो। ठीक है, a finger poorchi lambiya toh receive ka bahut zyada karon lekin storage iski kam ho paani. agar sun mount thoda sa hamain dalwa dikhayega lekin dono hi achcha hai tabahat achhi condition holi jayegi. Toh overall kya hota hai agar ek thoda sa week pad bhi jayega or line udhar theek ho jayegi hamari. Man le tai ki finger hamari thodi patli ho gayi, choti ho gayi lekin hamara mount achcha ho gaya aur uspar line achchi ho gayi. Toh isme aapko sixty se seventy percent results sun ke regarding milegi. theek hai. Toh ab ek hoga hamari samaan nei city. Ek ho jayegi hamari samaan mein se adhikt jo jisko hum atidikshit bolenge. Or kya kehte hain agar dhairy ki kami insaan mein hogi toh waha bhi sun jo hai na woh gadbad karega aapka. theek hai, Preetuji toh dhairy ki kami nahi honi chahiye. dhairy banake rakhein. Waha Saturn ka bhi role ajayega balki saare planets ka role ajayega. Toh jab koi bhi subject seekh rahe ho na waha bahut aaram aaram se chalein. Koi jaldbazi nahi kisi bhi cheez mein. Ek din aisa aayega ki aap sab prediction karne lago jaayenge. Sun se hum sabse pehle jo baat karenge woh hogi self-satisfaction ki. Self-satisfaction ka matlab ho gaya aatmasantushti. Ab yahi se woh dhairy ki baat aayi toh yahi se shuruwat kar, kar di hamne aatmasantushti. Jab aapko dekho aatmasantushti ko na aap sab jaante ho aap sabne padhi rakha hai saari jyotish hai na toh mujhe bahut zyada waise darshnik rehne ka kuch bhi bataane ki zarurat nahi hai. Aap aise samjho ki aap koi bhi kaam kar rahe ho. Chaahe aapko usme safalta mil rahi hai ya nahi mil rahi. Par aapko santushti hai aapko yeh bhaw hai man ke andar se ki chalo maine koshish toh ki. Hai na? main iss level pe toh pahuncha. Do tareeke ho sakte hain. Ek toh maine prayas kiya. Chaahe negatively, negatively soch. Toh bhai yeh maine kiya hua hi nahi hai toh why nahi hai toh why nahi. Ek tareeka toh yeh ho jayega. Ek tareeka kya ho jayega ki aapne koshish ki aur aap uspar bhi positive side dekh rahe ho. Yeh bhai maine koshish ki hai lekin dekho hard toh hai lekin dekho na kitna aage badha. Maine nayi cheez toh khansi khansi ki. Toh yeh jo positive attitude ho jayega na yeh aapko Jupiter dega aur yeh aapko sun mount bhi dega. Aur yahi se satisfaction ka bhaw aa jayega. Jab hamare andar yeh positivity aa jayegi hum samajhne lagenge cheezo ko hum dhairy ko apnayenge toh hamare andar apne aap hi satisfaction ka bhaw nahi aa jayegi. Toh jisko sun mount agar samaan nei city mein hoga toh waha pe self-satisfaction ki bhavna apne aap dikhai degi. theek hai. Ab aap isko compare kar sakte hain. Aap kisi aise insaan ka haath dekho. Kudiyo ko bhi dekho Saturn ke hatho ke bada maza aayega aapko dekhne mein. Aapko cheeze dikhai dengi. Aur na palmistry jaldi samajh aayegi. Kudiyo barbadh kun dekhi? Kyunki aap us subject ko bahut achche se jaante ho kai saalo se pehle. Toh usse kya hoga aapko na palmistry jaldi samajh mein aa jayegi. Agar pehle haath dekhna seekhte phir kundi dekhte toh dikkat ho jaati lekin pehle chart dekh rahe ho phir aap yeh dekh rahe ho aapko jaldi samajh mein aa jayengi saare cheeze. Waha sun ki condition dekhoge yaha dekhoge easily samajh mein aa jayega. theek hai. Phir aata hai name fame. Sun aur kya deta hai name fame deta hai. Ab jiska samaan nei city mein hai toh generally hum kya bolenge ki name fame usko achcha milna chahiye. Ab mile ya na mile woh aadar jarur karega. Chaahe uski koi choti si taarif bhi kar dega na toh woh uska aadar kare. Aur badi taarif karne ke baad uske andar ghamand nahi. Yeh ho jayega name fame ka sahi arth agar woh samaan nei city. Hai na. Matlab kisi ne bahut zyada taarif kar di toh woh aisa nahi hai ki aaj toh bas phool hi nahi samara. Aisa bhi nahi hoga. Aur kisi ne taarif nahi bhi ki ya choti si bhi kar di toh bhi woh uska accept karega. Woh yeh nahi keh raha hai choti si toh ki hai thoda aur keh dete do chaar baatein toh achcha lagta. Hai na toh yeh wala bhi uske andar jo prabhav hai na woh aapko dekhne ko nahi milega. Doosra aise logo ko na saamne se prasiddhi milti hai. Isko paisa kharch bhi karna padta hai apni prasiddhi ke liye. Jaise bahut se netaon ko aapne dekha hoga ki rally karwa rahe hain, posters lagwa rahe hain, apni prasiddhi karane ke liye prachaar prasaar kar rahe hain. Aur ek insaan aisa hoga ki woh aaya aur saamne se logo ne jajakar apna aap karni shuru kar di. Toh woh batayega aapka asli name fame aur aapke sun mount ki condition. Next aata hai education. Education ko hum booth se bhi dekhenge. Even sun ke mount pe ek line hoti hai main aapko bata deti hoon abhi. Jaise yeh sun ki finger ja rahi hai. Yeh yaha pe Saturn ki finger ja rahi hai saath mein. Toh yaha pe beach mein, ek second, haan dono ke jo beech mein jagah hoti hai na ungliyon ke. Dono ke beech ki jagah samajh mein aa rahi hai na ungliyon ke beech ki jo jagah hoti hai. Yaha pe na upar ki taraf se ek rekha niche ki taraf aati hai. Matlab aise karke dekhna niche ki taraf aayi. Ek toh hota hai rekha niche se upar ki taraf ja rahi hai woh sun line hai. Lekin yaha beech mein upar se niche ki taraf jo rekha aati hai usko hum vidya ki rekha bhi bolte hain. Yeh Jupiter mount pe bhi aapko doosri taraf se dikhai degi aur yaha pe bhi isko bhi vidya ki rekha bola jata hai. Toh kisi ke haath mein ek ho sakti hai, kisi ke haath mein do aur teen bhi ho sakti hai. Mil rahi hai kisi ke haath mein? Ma'am mera toh- Unki banti bhi hoti hai. Sun ki- Mere mein ma'am. Haan, haan bolo, bolo. Ma'am mere mein dikh rahi hai teen hai. Teen line hai. Haan teen line hai. theek hai, Arvind ji aapke mein teen? Single hai ma'am. Par woh copy hi dikha bilkul. Haan toh koi baat nahi rekha toh badi ho jaati hai. Preetuji aap batao. Ma'am meri toh jo rekha hai woh sun line ke niche se hai jaake niche join ho rahi hai.Sunline के नीचे से जा रही है जाकर join हो रही नहीं वो, वो फिर विद्या की रे नीचे से जा रही है तो वो Sun की ही दो रेखाएं हैं दो Sun line हैं। एक ही रेखा है Sun के नीचे Sun के नीचे से जा रही है। चलो देखेंगे अभी देख के पता चलेगा मुझे। है ना! तो इसको हम विद्या रेखा बोलेंगे। अब विद्या का मतलब यहां यह नहीं समझेंगे कि हमने डिग्रियां ले ली बहुत सारी। विद्या का मतलब सीधा-सीधा हो जाएगा। आप किसी को चीज को भी कैसे समझ रहे हो, इतना ज्यादा सीखने के इच्छुक हो आप। हर चीज में से आप कुछ ना कुछ सीखना चाहते हो। हर चीज से आप कुछ ना कुछ सीखना चाहोगे। जैसे कि आज हमारे घर में ना एक topic चल रहा था, कड़ी का topic। कड़ी, कड़ी बनने की, कड़ी बनती थी। तो हम यहां घूमने आए हुए हैं। मैं अपनी ननद के घर actually जयपुर आई हूं, वहां से class ले रही हूं। तो यहां पे topic चला कड़ी के बारे में। तो सब कहने लगे आज जो कड़ी बनाएंगे ना वो राजस्थान वाली बनाएंगे। फिर किसी ने कहा, नहीं, नहीं मारवाड़ी की अलग बनती है। फिर किसी ने कहा, नहीं South की तो अलग बनती है बिल्कुल। तो मेरे husband बोले, देखो आज तुम ने कड़ी से कितनी सारी चीजें सीखी। ये जैसा देश वैसा देश। तो आज का जो हमारा topic था, वो कड़ी था, लेकिन उस कड़ी से हमने ये चीज सीखी। वो कहने का मतलब है कि ये इंसान भी जिसकी विद्या की रेखा होगी, वो किसी ना किसी, किसी भी चीज में से कुछ ना कुछ सीख ले। बारिश हो रही है तो उससे कुछ सीख लेगा। कोई पक्षी बोल रहा है, तो उससे भी उसकी कुछ अच्छी बातें ही ले ले। तो वो सीखने की जो कला होगी ना, वो ऐसे इंसान के अंदर होगी। ठीक है। तो विद्या को आप ऐसे समझो और बाकी degree वगैरह लेना वो भी आप यहां से देख सकते हो। Jupiter पे भी रेखा मिलेगी, उससे भी आप समझ जाओ। फिर आता है risk taking ability. Risk taking ability का क्या मतलब हो गया कि ये इंसान जो है, किसी भी परिस्थिति में ना डरेगा नहीं। आगे बढ़ के काम करेगा। अगर इसने कोई काम शुरू किया है तो उसको खत्म भी करेगा यही। है ना! भले ही child को name दे, उसमें कोई कैसे भी condition उस को मिले अच्छी-बुरी, वो nap तो नहीं करेगा कि मैंने अब शुरू तो कर दिया, भाई खत्म किसी और से करा दूं। मतलब वो alas काम बीच में छोड़ देना। वो सब चीजें Sun अगर अच्छी condition में है, तो आपके अंदर नहीं होगा। दूसरा, risk taking ability तो होगी ही होगी। अब risk taking ability को आप समझ सकते हो कि उसका sporty nature हो जाए। है ना! Sporty nature का मतलब ये नहीं है कि आप sports ही खेल रहे हो। कोई outdoor sports खेलने जा रहे हो, indoor sports खेल रहे हो, जरूरी नहीं है। खेल भी सकते हो। Sporty nature का मतलब यहां पर हो सकता है कि आप हर काम के लिए ना तुरंत में तैयार हो जाओ। आप थोड़े से adventurous हो सकते हो। आप घर, all नहीं रहने देते। ठीक है! थोड़ा सा जज्बा और आप ना motivational speaker की तरह काम कर सकते हो। आप दूसरों के लिए उदरहारण set कर सकते हो। तो इसको हम बोलेंगे sporty nature। समझ में आया? Next आता है, गंभीरता। अब ऐसे लोगों में ना पूरी गंभीरता भी होती है, जिनका Sun mount अगर आप अच्छा देखोगे। यह रेखाओं की condition अच्छी होगी तो वो गंभीरता मतलब कहां से आएगी,धर से ही आएगी। Satisfied हो इंसान तो आइए। है ना! अब जरूरी नहीं है कि उसके पास वो सारी चीजें हों। भाई इंसान कैसे satisfied होता है कि मेरी जरूरत की सारी चीजें हो जाए, मेरे पास घर हो जाए, मेरे पास गाड़ी हो जाए, मेरे बच्चों की पढ़ाई अच्छे से हो जाए, तो मैं तो भाई संतुष्ट हूं। मेरे life में और कुछ चाहिए ही नहीं। इसका मतलब उसके सारे डर खत्म हो गए, उसका route चेक हो गया। डर खत्म हो गए, उसके अंदर satisfaction है। लेकिन अगर ऐसे इंसान का डर भी मान लेते हैं, नहीं खत्म होगा। फिर भी उसके अंदर satisfaction है। कोई job, वो इंसान ऐसा होगा, छोटी सा भी घर हो, ना छोटी सी कुटिया भी होगी, उसमें भी वो समाधान से रह सकता। उसके लिए आगे आपके ईश्वर ने जितना दिया है, उतना सही है मेरे। और वो उसके चेहरे में भी maturity और साथ में responsibility भी आपको दिखाई देगी। वो जितना उस, उसी परिवेश में जितना अपने परिवार के लिए अच्छा कर सकता है, उतना वो कर, makes a पूरी कोशिश करता है। ठीक है! Next आता है, ऐसे लोग ना अपनी तारीफ खुद से नहीं करते। ये वाले जो लोग होंगे जिनका Sun mount आपको अच्छा दिखाई देगा, वो खुद से अपनी तारीफ नहीं करेगा। दूसरा वो ये भी नहीं देखेगा कि ये सामने वाला इंसान छोटा है, इससे मैं कुछ सीखूं। है ना! यह इंसान तो बड़ा है, इसकी मैं कुछ तारीफ करूं, ये छोटा इंसान है, इसकी कोई तारीफ करूं। तो वो इंसान दूसरों की तारीफ भी उतनी ही करेगा। अगर वो लोगों को सम्मान दे रहे हैं, तो उसको ये पता होगा कि मुझे कहां, किस को सम्मान दें। अगर कोई छोटा बच्चा है, उसने मुझसे अच्छा कुछ काम करके दिखा दिया, तो उसको सम्मान दें। है ना! अगर वो किसी चीज में मुझसे अच्छा है, तो मैं उसको सम्मान दूं, तो ये लोग सम्मान देना भी जानते हैं। और कोई सम्मान दे रहा है, तो उसकी respect करना भी जानते हैं। फिर आता है, आत्म विश्वास। यह तो होगा ही होगा, यह तो सूर्य के सारे गुण हैं। आत्म विश्वास है, discipline है। है ना! अच्छी पद की प्राप्ति, यह भी सूर्य में आप देख सकते हो, अच्छी पद की प्राप्ति हो सकती है और अच्छी पद में, खाली सरकारी नौकरी को मत लेकर चलना। है ना! देश काल परिस्थिति भी देखनी होगी। अच्छी पद का मतलब है सम्माननीय पद। किसी भी field में आप होगे, आपको सम्मान मिलेगा, तो उसको हम बोलेंगे अच्छी पद की प्राप्ति। सफलता मिलना। है ना! अपने क्षेत्र में आपको सफलता मिलेगी। जिस भी क्षेत्र में आप को आप काम कर रहे हो, आपका नाम, रुतबा, शोहरत, पैसा ये सारी चीज आपको दिखाई देंगी। और एक passion रहेगा, आपके अंदर जज्बा रहेगा कि हमें और आगे बढ़ो, इतना तो मैंने कर लिया। यहां पर रुकना नहीं है मुझे, मुझे और आगे करके दिखाना है ना। समाज में एक example सेट करके दिखाना है। तो वो भी आप यहां से देख सकते हो। इसके बाद ये जो लोग होंगे ना, वो बहुत ज्यादा show off नहीं करेंगे किसी भी चीज से। दिखावा करना जिसको बोलेंगे, तो दिखावे वाली जो tendency होती है, वो अच्छे Sun वाली की नहीं होगी। दिखावे की जो tendency होगी, उसमें ज्यादा देखने को मिलेगी। यानी कि जिनका ज्यादा ऊपरा हुआ जो Sun होगा ना, Sun mount से भी आवाज आ रही है? कम हो गई मैम आवाज आपकी। हां, एक मिनट। यह ना इसका वो [अस्पष्ट संवाद] खत्म हो गई, कोई बात नहीं। जो अतिविकसित वाला होगा ना हमारा Sun, उसमें यह show of quality tendency थोड़ी सी बढ़ जाएगी। इनके अंदर उतनी नहीं रहेगी, इनके अंदर होगी नहीं। आप कह सकते हो इनके अंदर तो होगी। और देखने में भी अच्छी सी, बड़ी charming सी personality होगी। खुश रहने वाला इंसान होगा। बार बार picture नहीं करेंगे। इन्हें किसी चीज के होने का डर नहीं होगा। और ऐसा नहीं कि पानी, पानी की चाह होगी नहीं। पानी की 28 एक level पर होगी, जिसको balance करना। और जब जिस के अंदर पानी की choice रहेगी, तो भी इसका मतलब उसके अंदर किसी चीज को होने का डर नहीं। समझ में आया। तो जिस Sun के सारे अच्छे अच्छे गुण हैं, जो हमने astrology में पढ़े थे, वो सारे यहां पर आपको balanced way में देखने को मिलेंगे और creative। Sun से हम creativity की भी बात करते हैं। तो कला, संगीत इसके ना यह लोग शौकीन होंगे और उसकी respective work करेंगे। बहुत से लोग आपने ऐसे देखे होंगे। मैं एक call लूं। है ना, एक थोड़ा जरूरी है, तो मैं अभी लेती हूं फिर आपके साथ जुड़ती हूं। अद्विन जी मैंने अपना भेजा है आपको दिख रहा है Sun mount effects मेरा। देखतो ma'am। Group में भेजा ma'am। हां जी जो practice वाला group है। जी ma'am दिख रहा है सब। बिल्कुल center में है ना। हां, बिल्कुल center में ही आ रहा है लगभग। SS करके lines हैं। जी, जी, जी। और यह जो ma'am ने बताया ना कि दोनों fingers के बीच में जो line है, देखिए तीन दिख रही है line मेरे इसमें ऐसे। वो आपकी ना side में रह गई। तो। वो पूरी photo नहीं आई ना तो सिर्फ right side दिख रही है। वैसे आ रही है नीचे की तरफ line। Two, two lines तो दिख रही है ma'am। नहीं, मैं इधर अपने हाथ में देख रही हूं तो मुझे three दिख रही है, ऐसी lines हैं। वो आपकी ना पूरी photo नहीं आई ना hand की, तो इसीलिए दिख नहीं रही है वो। मैंने उतनी photo, उतनी photo खींच के भेजी है। जी, दो तो, दो तो दिख रही है। हां, नहीं, नहीं आ रही। वो मैंने ज्यादा zoom कर लिया था। दिख रही है। हमम। ज्यादा zoom कर लिया था उसने। आप कहाँ रहते हैं? Ma'am मैं हरियाणा में करनाल से। अच्छा, बढ़िया। मेरे नानके कर, अ, हरियाणा के जगाधरी के। अच्छा जगाधरी के, जी। जगाधरी पास ही पड़ता है हमारे यहां से। हां जी, हां जी। मेरा बचपन बीता जगाधरी नानाजी के घर। जी। आप किस शहर ma'am हैं अनुराधा। मैं सहारनपुर की हूं जी। अच्छा, सहारनपुर पास में ही पड़ता है वो भी। [हँसने की आवाज़] पर रहती है बनारस में 35 साल से। जी, जी, दूर चले गए आप तो काफी। हां भाई। जिवेश तुम्हारी PhD का क्या हुआ? नहीं, नहीं अभी फिर masters ही किया। आगे फिर study हो नहीं पाया। मैं महाराष्ट्र चले गए था ना फिर। वापस जाना है। मैं मानू। चलो next शुरू करें। चलो एक और इसमें चीज आएगी। वह आएगी competition की भावना। तो इनके अंदर जो competition की भावना होगी ना वह बहुत healthy competition होगा। ऐसा नहीं होगा कि आप सामने वाले से जल रहे हो या competition में आप हार गए तो आपने लड़ाई झगड़ा शुरू कर लिया। है ना, वो अच्छे Sun की quality वो नहीं होती। अच्छे Sun की quality होगी कि वो उसको accept करेगा। वो उससे कुछ सीखेगा और अगले बार में पूरी तैयारी के साथ वो आएगा। ठीक है। अब आता है Sun का अति विकसित हो जाना। अब अति विकसित को कैसे समझोगे आप? अगर chart के हिसाब से बताओ। कौन बताएगा chart के हिसाब से अति विकसित हो जाना। सूर्य के वही सभी चीजें बढ़ जाएगी। जैसे सामान्य में एक चीज और कह सकते हैं ना की नेतृत्व क्षमता इनके अंदर leadership quality। हां, बिल्कुल leadership quality, healthy leadership quality होगी। है ना। हमम। देखो एक leadership quality ऐसी हो जाएगी जिसमें आप तानाशाह बन जाओगे। ये अति विकसित। यह अति विकसित में आ जाएगा। एक leadership quality ऐसी हो जाएगी कि चलो मैं सबको beat भी कर रहा हूं पर पूरे सहयोग के साथ। अगर मुझे किसी से कोई काम करवाना है तो पहले मैं उसे करके दिखा रहा हूं। फिर मैं करवा रहा हूं। एक हो जाएगा कि मैं दास बनाकर रख रहा हूं दूसरों को order देकर करवाऊं, तो वो अति विकसित वाली quality बन जाएगी। तो वो Sun generally आपको खराब condition में दिखेगा। है ना, आपके पत्रिकामें। भाव अच्छा हो सकता है। एकादश भाव में हो सकता है वो। ठीक है, लेकिन कोई ना कोई राशियों का प्रभाव वहां पर अच्छा। यानी मजबूत होकर के पीड़ित होना की तरह से। मजबूत होकर पीड़ित होना। सर तो आप समझ गए, अब तो निकाल दो [हँसने की आवाज़] ठीक है। अब इसमें क्या क्या हो सकता है? Self satisfaction हो गई। इस आदमी की कितनी भी париश्रमी। कितना भी पैसा इसके पास आ जाए, कितनी भी सफलता इसको मिलेगी। क्योंकि सूर्य की वृद्धि है तो भाई वो सारी चीजें उसके पास हो सकती हैं लेकिन उसके अंदर satisfaction की कमी रहेगी। वो हमेशा crib करता रहेगा कि अब तो मेरे पास भगवान ने इतना नहीं दिया। ऐसा हो गया, वैसा हो गया। तो ये सारी चीजें मिली और ऐसे लोगों को जो सफलता मिलती है ना generally वो अगर बहुत ही खराब condition में आपको कोई negative sign भी दिखाई दिया या crooked sun finger दिखाई दी। अब देखो crooked sun finger कैसी होती है। मैंने photo भेजा है आज। हल्की सी ना टेढ़ी होती है। जैसे crooked mercury finger है ना जो टेढ़ी हो जाती है थोड़ी सी। टेढ़ी का मतलब कैसे समझोगे? Picture में देखना। ऐसे करके मुड़ी, मुड़ जाती है। हां, तो ऐसी sun finger जो है वो बिल्कुल ऐसे मुड़ी हुई हो जाए तो उसको हम crooked sun finger बोलेंगे। तो एक तो crooked sun finger होती है और कुछ signs और symbol भी ऐसे हैं। अगर वो हमें sun mount पे दिखाई दें तो उस condition में क्या होता है? ऐसा इंसान छीन के अपनी सफलता लेता है। मतलब एक ही कंधे पर पैर रख के ऊपर बढ़ता है। तो वो क्या हो जाएगा? छीन के अपनी सफलता लेना। अब यह प्रभाव जरूरी नहीं है। हम किसी अ, बड़े लोग, इंसान के उसमें ही देखें कि भाई तीस, चालीस, पैंतालीस साल का है। हम career में देख रहे हैं। नहीं, हम छोटे बच्चे के में भी देख सकते हैं। आप अपने बच्चों की आदतों में देख सकते हो कि चीना झपटी करके लाता है। बाहर जब खेलता है ना तो football में जब हारने वाला होता है ना तब छीन लेता है ball। यह आदतों से आप पहचानना सीखो कि इसके finger के ऊपर क्या impression है। इससे क्या होगा कि हम palmistry को और जल्दी से सीख पाएंगे। ठीक है ना। तो इसको ना जल्दबाजी रहती है हर चीज की। ऐसे इंसान को satisfaction तो रहेगा ही नहीं, धैर्य भी नहीं रहेगा। गंभीरता की बात छोड़ दो, जल्दबाजी बहुत ज्यादा हो जाएगी। आज ही सफलता चाहिए। उस सफलता के लिए वो किसी भी हद तक जाने के लिए तैयार है। और जहां तक name fame की बात है, name fame भी मतलब तारीफ में करवाएगा। तारीफ कैसे करवाएगा? है ना, अपने नाम आने से पहले जैसे एक इंसान ऐसा है, कहीं पर जा रहा है, उसके आने से पहले दूसरे लोग उसकी तैयारियां कर रहे हैं कि भाई वो आ रहे हैं तो हम उनको उनका आदर सत्कार इस तरह से करेंगे। एक इंसान होगा कि वो जा रहा है, उससे पहले खुद तैयारियां करवा रहा है कि भाई मेरे, मेरे आदर सत्कार में ना कोई कमी रह नहीं चाहिए। वो क्या हो जाएगा? वो अति विकसित वाला हो जाएगा। है ना। खुद से कह के अगर तारीफ करवा रहे हो आप, तो वो अति विकसित वाला हो जाएगा। अब देखा जाए तो हर female का अति विकसित एक बार को मिल सकता है। जो खुद से कह के तारीफ करवाएगी कि बताओ खाना कैसा बना? तो वो इतना-वतना तो चलेगा, कोई दिक्कत नहीं। बहुत ज्यादा नहीं होना चाहिए। हर बार उसका प्रभाव नहीं दिखाई देना चाहिए। Education की अगर बात करें तो ये लोग क्योंकि sun mount की condition अच्छी है। बा, बाकी चीजें भी हम यहां पर देखेंगे। तो education में ना educated तो ये होगा लेकिन इसको ना अहंकार आ जाएगा। अब यहां पर ego आ जाएगी इसको। अगर इसने कुछ सीख पड़ लिया तो ये उसका दिखावा करने लगेगा। ऐसा नहीं है कि इसकी education नहीं होगी क्योंकि इसके लिए बहुत और भी चीजें हम हाथों में देखते हैं और अगर sun की mount उभरा हुआ है तो होगी उसके पास। लेकिन उसको वहां उसका दिखावा आ जाएगा और वहां उसका अहंकार आ जाएगा। मेरे पास एक ऐसी personality है। वो एक ना agriculture university के Dean हैं। मतलब अब तो retire हो गए हैं लेकिन retirement के बाद भी उनकी बातों से बहुत चीजें ना झलकती हैं कि मैं तो Dean था। मैं होता तो ये करवा देता। मैं हो, उस वक्त होता तो तुमने मुझसे नहीं कहा। मैं तो ऐसे निकलवा देता तुम्हारा काम छुटकी हुआ। तो यह क्या हुआ? वो अपनी तारीफ आप ना होने के बाद भी वो चीज जता रहे हैं और वो अपने बच्चों को भी जताते हैं और वो आसपास लोगों को भी जताते हैं। और घर में। अपने में नहीं, अपने में। retirement के बाद भी उन्होंने जरूरत से ज्यादा सख्त माहौल बनाया हुआ है। सख्त माहौल कैसा हो गया? इस time तक मुझे यह चाहिए, इस time तक मुझे यह चाहिए। नहीं मिलेगा तो आफत, घर में आफत उतार देंगे। वो हो गया अति विकसित वाला। क्या आपको वो पद, वो सब चीजें मिलीं पर आपने दूसरे लोगों की life को तो hell बना दिया। है ना। आपकी खुद की जो पत्नी है उनकी अब सोचो वो भाई sixty से ऊपर के तो वो हैं ही। जब वो retire हो गए sixty-five के आसपास, उनकी wife की भी वही age हो रही होगी। है ना। भले ही घर में नौकर-चाकर हों लेकिन देखना तो पड़ेगा और किसी चीज में इतनी सी कमी निकल जाए तो आप परेशान कर देते हो और ऐसे लोगों की ना बोली भी थोड़ी खराब हो जाती है। क्योंकि वो अहंकार का भाव लेकर बोलेगा। ऐसा है। तो ये सब चीजें भी गलत है। Risk taking ability जरूरत से ज्यादा बढ़ सकती है इन लोगों की। ये बहुत ज्यादा मतलब risk taking तो आप नहीं बोलो। आप इसको तानाशाही में लेकर बोल सकते हो। है ना। तो तानाशाही वाला जो प्रभाव होगा ना वो इन लोगों के अंदर जरूरत से ज्यादा आ जाएगा। sporty हो सकते हैं लेकिन sports में ना यहां jealousy आ जाएगी। competitive skills जो होंगी वो इनका दूसरों से compare वाली जो भावना होगी ना वो बढ़ जाएगी। मतलब हर चीज को ना आप ऊपर कर दो, जिससे दूसरों का नुकसान होगा। जिससे खुद को इनको शायद फर्क पड़े या ना पड़े लेकिन दूसरों का नुकसान हो जाए और जिनका अति विकसित होता है उनको heart की समस्या, BP की समस्या, बुखार होना। क्योंकि सूर्य की वृद्धि हो रही है तो वो ताप भी बढ़ रहा है। वो ताप आपके अंदर गुस्सा भी ला रहा है, जलन भी ला रहा है तो वो आपकी body पर भी impact करेगा। खर्चा बहुत करते हैं ऐसे लोग। जरूरत से ज्यादा बिना सोचे समझे खर्चा इन लोगों का हो सकता है। ठीक है। Creativity की अगर बात करें तो यहां जो था सामान्य में तो वो कलाकार भी था। वो respect भी करता था। दूसरा भी कोई बना के कुछ मान लो कोई बच्चा ये अपने पापा के सामने लेके आया कि देखो ये मैंने painting बनाई है। तो एक पिताजी ऐसा होगा कि वो उसकी कमी निकालेगा। बेटा इसमें ना ये रंग भर दे तो अच्छा होगा। सामान्य वाला क्या होगा? उसकी तारीफ करेगा और अगर कोई कमी होगी भी तो उसको खुद करके दिखाएगा कि अरे ये देखो मैंने ऐसा किया क्या? ये तो मैं सही लग रहा है ना अभी। तो बच्चे को लगेगा ना फिर कि मैंने बनाया तो अच्छा था लेकिन पापा ने देखो इसमें यह रंग कर दिया तो यह तो और भी अच्छा हो गया तो उसको खेल खेल में समझ में आ गई चीज। एक पिताजी ऐसा होगा कि बच्चा 99 भी लेकर आएगा ना तो कहेगा एक नंबर कहां चला गया मुझे तो तुझसे यह उम्मीद थी कि तू एक नंबर और लेकर आ जाए। या अगर उसने वो ड्राइंग बनाई होगी तो उससे कहेगा बेटा यह ना बहुत अच्छी हमें तो नहीं लग रही। हमारे जमाने में तो हम ऐसे ही देख के बना देते थे और तुम्हें तो इतना time दिया। इंटरनेट की सुविधा भी है तुम्हारे पास तब भी तुम ऐसा बना पाए तो सोचो कितना बड़ा फर्क हो गया ना दोनों के nature में। तो यह फर्क हो जाएगा। जरूरी नहीं कि ऐसे इंसान को कुछ चीजें ना आती हैं। आएंगी लेकिन वो सम्मान दे नहीं पाएगा। और अगर उसे सम्मान मिल रहा होगा तो उसको पचा नहीं पाएगा। ठीक है तो यह वाली चीजें यहां पर आपको देखने को मिलेंगी और desire भी ऐसे लोगों की बढ़ बढ़ जाती है। थोड़ी सी है ना अति महत्वाकांक्षी। आप इनको बोल सकते हैं। जरूरत से ज्यादा desire हो जाएगी name fame की हर चीज की बढ़ जाएगी। ओवर confident हो जाएंगे। अब ओवर confident अगर हो जाएंगे तो यह तो सामने वाले को कुछ भी नहीं समझेंगे। किसी को भी कुछ नहीं समझेंगे। वो इनके बोलने में भी दिखाई देगा। वो इनके काम करने के तरीके में भी दिखाई देगा। हर तरह से आपको दिखाई देगी वो सारी चीजें। फिर आता है निम्न। कम हो गई अब सूर्य की condition और मतलब शटबल में कम हो गया। पीड़ित हो गया सूर्य। ठीक है आप बताओ क्या conditions। आज दिल्ली वो नहीं है शायद हमारी class में ना। रविन जी नहीं है शायद। रविन जी है ना। रविन जी नहीं है। Join नहीं कर पा रहे। उनको message है। internet slow है। अच्छा! ठीक है चलो बताओ। निम्न वाला तो यही कि under confident कहीं ना कहीं हम कह सकते हैं। हां, पहला तो यही है under confident. और जैसे- बोलते रहो, बोलते रहो। उधर हमने कहा था कि leadership की quality होगी तो यहां leadership करने की चाह हो सकती है पर यह कर ना पाएं। कर नहीं पाएंगे। हां, यह कह सकते हैं। timid nature जिसको बोलते हैं। timid nature होगा। इनको तो fear लगेगा। इनको हमेशा यह लगेगा कि मैं कहीं lose तो नहीं कर दूंगा। कहीं मैं हार गया तो दूसरे लोग क्या कहेंगे मुझे। तो confidence भी कम हो गया। जो अति विकसित वाला है वो करेगा उसके अंदर यह भावना आ गई ना मुझसे आगे कोई निकल के तो दिखाए। उसके अंदर यह भावना आ जाएगी। लेकिन जो निम्न वाला होगा उसके अंदर यह भावना आ जाएगी। वो तो बढ़ने से ही डरे। पहली बात तो आगे बढ़ने से ही डरेगा। उसको लगेगा हाय मैं तो कहीं मैं हार गया तो क्या होगा? मेरा तो बिल्कुल defame हो जाएगा। सब लोग मेरी तारीफ कैसे नहीं करेंगे है ना? और फिर पापा मुझे अलग से डांटेंगे। मम्मी मुझे अलग से कहेंगी। मैं दोस्तों के सामने मुंह कैसे दिखाऊंगा? यह वाली भावना इसके अंदर ज्यादा आ जाएगी। ठीक है। बहुत introvert हो जाएगा। Risk taking ability खत्म हो जाएगी। introvert हो जाएगा। हां, introvert हो जाएगा। यह बिल्कुल सही बोला और risk taking ability भी नहीं रहेगी। इसके अंदर वो डरेगा हर चीज से। अंधेरे से भी डर लगता है ऐसे लोगों को। है ना जिनका सूर्य भी खो जाए तो उनको अंधेरे से भी डर लग सकता है। मान सम्मान की प्राप्ति की तो बात ही छोड़ो। है ना कोई उसकी तारीफ भी करेगा तो भी वो नीचे मुंह झुका के उस तारीफ को ले रहा होगा। मतलब उसको यह लगेगा कि आज तो अबकी बार तारीफ हो गई। अब उसके मन में आपकी तारीफ को accept करने की बात छोड़ो, उसके मन में यह डर हो जाएगा कि अगली बार अगर तारीफ नहीं हुई तो क्या होगा? वो अगली बार की सोचने लगेगा। Pen अबकी बार को छोड़ देगा। तो वो enjoy नहीं कर पाएगा। है ना उसके अंदर satisfaction नहीं आ पाएगा कभी। और यह सब कुछ क्यों हो रहा है? यह सब कुछ हो रहा है क्योंकि उसके अंदर आत्मविश्वास कम है। ठीक है ना। अच्छा यह लोग जो होते हैं ना जिनका थोड़ा सा निम्न होता है। यह लोग ना थोड़े से चापलूस भी हो सकते हैं। मान लेते हैं कि बाकी की condition हमें थोड़ी ठीक दिखाई दी। तो इस case में क्या होता है थोड़े से ना चापलूस हो जाते हैं। चापलूस कैसे हो जाते हैं। अपना काम निकलवाने के लिए। मान लो किसी को कोई सरकारी नौकरी चाहिए। अब वो किसी के पीछे पड़ा हुआ है। वो चापलूसी कर रहा है। या अपनी नौकरी बचाने के लिए या किसी भी काम के लिए वो जो चापलूसी वाला प्रभाव दिखाई देगा ना वो इन लोगों के अंदर आपको दिखाई देगा। यह बुध में भी आएगा। बुध में चापलूसी बोलने से आ सकती है। यहां चापलूसी बिना बोले भी आ सकती है। ठीक है यह वाला nature आ जाएगा। दूसरा health के लिए बहुत खराब है। Sun mount का खराब होना आपका पेट खराब देगा। आपके अंदर immunity कम देगा। जल्दी जल्दी सिर में दर्द होना या migraine का issue migraine का issue। हालांकि दूसरे mounts भी देंगे। कुछ signs और symbol भी हैं वो भी देंगे लेकिन Sun से भी हम migraine का issue यहां पर देखेंगे और इनके ना बाल भी सफेद हो जा। इन लोगों के थोड़े से बाल भी सफेद होते हैं। दूसरा यह छोटी छोटी बातों पर ना झूठ भी बोलें और झूठ क्यों बोलेंगे? डर रहे हैं। है ना तो इस वजह से भी आत्मविश्वास की कमी है तो इस वजह से भी यह झूठ बोल सकते हैं। और क्या कह सकते हो? आगे बढ़ने का शौक बहुत ज्यादा नहीं रहेगा। हर चीज में से कुछ कुछ सीखना है। same pattern चलता आ रहा है। ऐसे पढ़ाई चलती है। ये ये करोगे, ये करोगे, ये करोगे। ना कोई लग रहा। ठीक है और क्या करना है life में। उनके अंदर सीखने की चाहत खत्म हो जाएगी। लोगों के कुछ कुछ नया। ये लोग नहीं सीख पाएंगे। creativity की तो बात ही छोड़ दो। इनकी creativity कम हो जाएगी। किसी भी चीज में इनकी creativity कम हो सकती है। समझ में आया तो अब आप लोग सब अपना अपना जरा sun mount को देखो कैसा है? और मैं देखती हूं और इसमें क्या रह गया। एक चीज और रह गई है इसमें अब आते हैं पर्वत की ओर। है ना अब हम apex की बात कर लेते हैं। apex में हमारी कौन कौन सी दो condition बनेंगी? एक तो हमारा चला जाएगा Mercury की तरफ और एक हमारा चला जाएगा Saturn की तरफ। दो ही condition हो सकती हैं। तो चलो अब तो आपको समझ में आ गया किस तरह से चल रहे हैं हम। तो यह मेरा sun है। यह अगर Saturn की तरफ चला जाएगा तो क्या बोल सकते हैं। यह अगर Mercury की तरफ चला जाएगा तो क्या बोल सकते हैं। जी वेजी जरा बताओ तो, Saturn की तरफ चला जाएगा तो क्या बोलेंगे। वही health के लिए अच्छा नहीं है, confidence के लिए अच्छा नहीं है। उम्म। च manche अपन हो सकता है। जैसे शनि, सूर्य की युति कहीं ना कहीं इस तरह का। हां, ऐसा इंसान एक तो थोड़ा सा introvert हो जाएगा। है ना, अपनी तारीफ को मान लो उसे कहीं से कोई prize मिल गया, वो उसको बताएगा नहीं किसी को। है ना, लाके शांति से घर में रख दे। बहुत ज्यादा तारीफ को पसंद नहीं आएगी। ऐसा नहीं है कि गलत है। अच्छा है लेकिन बहुत ज्यादा तारीफ उसको पसंद नहीं आएगी उस चीज की। दूसरा, इसके हर काम में थोड़े slow हो जाएंगे और यह इंसान कोई भी risk लेने से पहले दस बार सोचेगा। देखो risk लेने की बात है, एक तो होगा sun की finger, एक होगी Jupiter की finger। मान लेते हैं किसी की sun finger छोटी है और Jupiter की finger बड़ी हो गई, तो इसका मतलब वो बुद्धि विवेक से काम ले रहा है। वो risk नहीं ले रहा, वो बुद्धि विवेक से काम ले रहा है। अब जिसकी Jupiter finger छोटी हो गई, तो वो बुद्धि विवेक से उतना काम नहीं ले रहा। फटाफट बिना सोचे समझे action ले रहा है। अब मान लेते हैं इसी condition में इसके sun की, sun का जो mount है या sun की finger, Saturn की तरफ tilt हो जाए। या sun का mount जो apex है वो Saturn की तरफ खिसक जाए, तो उसमें क्या होगा? वो risk लेने से पहले दस बार सोचेगा। तुरंत नहीं ले देगा। समझ में आया, यह फर्क बस हमें सीखना है। है ना, और यह बहुत मुश्किल नहीं है, बहुत आसान है। कुछ भी नहीं है इसमें। clear हो रहा है। तो risk taking abilities की थोड़ी कम हो जाएगी। दूसरा, umm इसके जो creativity होगी ना वो उसको भी छुपाएगा। तो कोई भी ऐसा creative काम करेगा, तो एक तो उसमें थोड़ी slowness आ जाएगी, इसकी तरक्की में भी slow आ जाएगी और थोड़ा सा na defame का योग भी बन जाएगा। हल्का फुल्का। क्यों? क्योंकि sun जो है आपका Saturn की तरफ जा रहा है। इसमें दो चीजें बोल सकते हो। या तो defame का योग बोल सकते हो, लेकिन defame हम खाली sun mount से नहीं बताएंगे। वहां कोई cross का चिन्ह आ जाए आपके sun mount पर, तो उस time period में particularly defame हो। है ना, तो वो prediction हम कैसे करते हैं। यहां से खाली sun mount से नहीं कर दोगे। हल्का फुल्का defame तो सबके साथ है। है ना, जैसे, वही वाली बात हो जाएगी। अमिताभ बच्चन का था dialogue या किसका था, जो,जो है नाम वाला वही तो बदनाम है। तो वो तो वही वाली बात हो जाएगी। थोड़ा बहुत तो बदनाम कोई ना कोई हो गई। लेकिन बहुत ज्यादा यहां से हम नहीं बोलेंगे defame। आप यह कह सकते हो कि उसको fame मिलने में थोड़ी देरी है। है ना, यानी कि अगर वही काम कोई और कर रहा होता तो किसी और को तारीफ जल्दी मिल जाती। अगर यह लोग उसी काम को उसी मेहनत के साथ कर रहे हैं, तो इनको उतनी तारीफ नहीं मिल सकती जितनी दूसरे वालों को मिल जाती। समझ में आया। अब यह भी आपको ना आपके chart में दिखाई देगा। Sun और Saturn, अनुराधा जी के chart में जैसे Sun के ऊपर Saturn की दृष्टि है, clearly दिखाई देता है, है ना, तो आपकी finger में भी वो आपको दिखाई देगा। फिर आता है Mercury की तरफ झुक जाना। अब Mercury में क्या हो जाएगा। Creative होगा। वाणी प्रभावशाली होगी। Communication skills बढ़ जाएंगे। बिल्कुल creative। ओजस्वी, ओजस्वी वाणी हो जाएगी। Express करना आता होगा उसे। हां, उसको express करना आता होगा। Very expressive, creative। यह वाणी है और यह ना extrovert हो जाएगा। यहां यह। हां, extrovert, यह extrovert। यहां यह extrovert हो जाएगा। अपनी बात को यह खुल के रख लेगा। इसकी creativity में इसका business involve हो जाएगा। इसका जो talent था वो commercial level पर पहुंच सकता है। मतलब अपने talent से यह कुछ पैसे भी कमा सकता है। कोई business भी कर सकता है, पर थोड़ा सा money minded भी हो जाएगा। पर Mercury है ना, Mercury तो money minded को तो बताएगा ही बताएगा। तो यहां की आत्मा में वो चीज घुस गई, तो आप थोड़े से money minded भी हो सकते हो। intelligent हो गए। नया नया कुछ ना कुछ सीखना, पढ़ना, यह सारी चीज होगी। और आप ना थोड़ा सा आपका जो behavior होगा वो बच्चों जैसा भी हो सकता है। बड़ों का भी behavior बच्चों जैसा हो सकता है। है ना। तो Sun अगर Mercury की तरफ है, तो थोड़ा सा बच्चों वाला behavior जो होता है, वो भी आपके अंदर देखने को मिल सकता है। अभी मैंने ना कुछ हाथ के picture भेजे हैं, पहले मैं उसको आपको दिखाती हूं। fingers के जो collect किए थे इधर उधर से। तो एक बार उन्हें समझा देती हूं। यहां तो बहुत सारे आ गए। उम्म। यह देखो, यह वाली finger जो मैं बोल रही थी ना, आपसे grouped sun finger, यह, यह वाली, यह देखो बिल्कुल अलग है, एकदम हटके जा रही है। यह हल्का सा Mercury, Mercury तो हालांकि भाई एक जब किसी finger, दूसरी finger की तरफ झुकेगी, तो obviously उसके ऊपर थोड़ा सा प्रभाव आएगा यहां पर। लेकिन हम यहां दोनों को थोड़ा थोड़ा grouped बोलेंगे, जिसमें sun finger को आप ज्यादा grouped हो। यह बिल्कुल अलग से आपको दिखाई देगी। ठीक है, तो ऐसा कोई हाथ मिले तो आप वहां देख सकते हैं। यह देखो इसकी Jupiter finger। यह किसी accident की वजह से हुई है, लेकिन इसका प्रभाव इनकी life में दिखाई देगा। यानी कि जब कोई घटना घटित हो जाएगी, उसके बाद से आप अपने जीवन को देखना और जब यह finger सही रही होगी तो तब आप अपने जीवन को देखना, तो आपको वो प्रभाव दिखाई देगा। आप अपने हाथों को ना, छोटी छोटी conditions को देखा करो। जैसे कि हाथों में roughness बढ़ गई। हाथों में cro-- चाकू के निशान क्योंकि science समझना थोड़ा सा मुश्किल हो जाएगा अभी। तो ऐसा कुछ भी हो रहा है, चाट-उखाड़नी start हो गई। ठीक है, ये सारी चीजें आप, आपको हाथों में अगर दिखाई दे रही हैं तो इसका मतलब आपकी life में भी उसी तरह से changes आ रहे हैं। आप कुछ नया subject सीखना शुरू कर दो। बहुत ज्यादा सीखना शुरू कर दो। आपको अपने Jupiter और बुध की तरफ ना बहुत सारे line हैं, उभरती हुई दिखाई देंगी। बुध कैसे दिखाई देंगी? इसको थोड़ा सा पढ़ के देखना। अभी line पढ़ने में हमारा थोड़ा सा time है, पर आप इसको अपनी तरफ से देख सकते हो। या तो आपको Jupiter की तरफ lineें दिखाई देंगी या फिर आपको Mercury line है ना, यहां पर ऐसे-ऐसे lineें दिखाई देनी शुरू हो जाएंगी बहुत सारी। ठीक है। तो वो भी आपके सीखने-पढ़ने की ability को दिखाता है। आप कुछ ना कुछ नया सीख रहे हो। आप writing ज्यादा करने लगो, तो भी आपको आपके Mercury के mount में lineें दिखाई देनी, start हो जाएंगी। अभी मैं अपना बता द, मेरी भी line ना मेरे को अभी बनती हुई दिखाई दी है। यहां पर एक sun line है, दो sun line हैं लेकिन एक थोड़ी टेढ़ी हो के जा रही है, है ना, तो वो थोड़ा defame भी बनाती है। यहां से Mercury भी बिल्कुल सीधी जा रही है। अब ये जब मैंने पहली book लिखी थी तो यह sun line, यह वाली sun line Mercury में mix हो गई थी। अपने आप mix हो गई थी। पहले नहीं थी, पर यह sun line Mercury line में mix हो गई और वो mix हो के बनी हुई है। इस तरह से आपको भी अपनी lineें change होती हुई दिखाई देंगी। तो थोड़ा सा देख लिया करो time निकाल के lineों को। Next आता है यह हाथ देखो, इसमें क्या अलग चीज आपको दिखाई दे रही है हाथ में। Ma'am एक तो गुरु finger में बहुत ज्यादा बीच में वो है। हां। ये कोई कटी हुई है, कोई accident। यह not, यह देखो naughty इतनी ज्यादा naughty नहीं होगी। यह crooked finger है Jupiter की। Naughty होगी तो हल्का सा naughty। यह तो बिल्कुल अलग से दिखाई दे रही है ना आपको बाहर की तरफ निकली हुई एकदम। हमम। तो यह crooked Jupiter finger की category में आ जाएगी। इसका thumb देखो, कितना लंबा thumb है। जी। देख रहे हो? कितना लंबा thumb है, यह देखो। बड़ी है। तर कितनी लंबी है। Ma'am हर उंगलियों के तीसरा जो पर्व है ना बिल्कुल पिचका हुआ है। यानी कि प्राप्ति अच्छी नहीं है। तो materialistic gain कम है इसको, मतलब प्राप्ति कम है मेहनत के बाद। प्राप्ति कम है। हां। और square hand और लंबी उंगलियां हैं। Ma'am Jupiter finger का जो first pore है, यह क्या है? कोई accident की वजह से। यह बहुत पिचका हुआ है, देखो। आपको मैं बताती हूं। आपकी जो first phalange है ना, जिसके अगर बहुत उभरे हुए आपको दिखाई दे, अलग से समझ में आ जाएगी। तो इसका मतलब आप आध्यात्म की तरफ बहुत ज्यादा बढ़ चुके। अगर आप यह आध्यात्म को भी बताते हैं, पहले जो phalange होते हैं, तो आध्यात्म को भी बताते हैं। अगर आपके बहुत ज्यादा उभरे हुए हैं तो आप आध्यात्म की तरफ बहुत ज्यादा बढ़ चुके। मेरे पास था एक हाथ, मैंने भेजा था शायद। Ma'am जो last hand है, यह ए, ए, ए भी hand है ना। Quality जो hand की quality है। हां, वो बना है। लग रहा है और लंबी उंगलियां लग रही हैं उसकी। एक, मैंने ना एक हाथ भेजा था। शायद मैं भूल गई थे ना, मैं अभी भेजती हूं। उसका ना ऊपर वाला phalange बहुत उभरे हुए थे। वो आपको पता चलेगा किस तरह से होते हैं। आपको अपने भी मिलेंगे। अपना answer देखना। जरूरी नहीं है सारे मिलेंगे, कोई-कोई मिल सकता है। अभी एक group में मैं हाथ share कर रही हूं, उसको देख लो। Ma'am भेजा हुआ है आपने वो, जिसके हाथ में काफी सारे वो है, मालाएं वगैरह भी बनी हुई हैं। हां मालाएं, वो मुझे यहां नहीं दिख रहा। Ma'am group में भेजे आपने। Group में ही भेजा है ma'am, पहले आपने भेजा है। हां जी, सबसे पहली photo वही है। अच्छी है। यह देखो। बाबा जी की photo। बाबा जी की photo है ना। अब यहां देखो, इसका जो पहला वाला जो finger, यह है ना phalanges, यह देखो, यह वाली। यह आपको अलग से उभरे हुए दिखाई दे रहे हैं। जी। समझ में आ रही है अलग से एकदम। तो इसका मतलब spirituality को दिखा रहा है। इसके बहुत ज्यादा बढ़ना, लेकिन इसकी बुध की finger देख रहे हो। बहुत लंबी है। बहुत लंबी finger है। बहुत अच्छा, अच्छा हाथ मतलब उस तरीके से देखोगे तो अच्छा हाथ बताएंगे। बोलने-चलने में अच्छे होंगे। आध्यात्म की तरफ तो हैं, बोलने-चलने में भी बहुत अच्छे होंगे। लेकिन इनका ardh hand है यह। Ardh hand, हां square hand है और finger छोटी है। अब देखना था, अब आपको अच्छे से समझ में आ गया कौन सा होगा, है ना? चलो अब आप लोगों ने किसने क्या हाथ भेजा है, देखते हैं किसका हाथ आया है। मैंने भी भेजा है। सबके, सबके आ गए ma'am आपके। Mount के pics भेज सकते हैं। सबके आ गए। किसका से लगाऊं? यह नीली शाही वाला है जीवेश जी का। जीवेश जी का। इसके ऊपर अरविंद जी का है। तो अरविंद जी से मैं शुरू कर रही हूं और सबके ऐसे ही लगते हैं। Ma'am सबसे पहले प्रीतु ma'am का आया था, तो उनसे करो। अच्छा-अच्छा, एक minute। तो प्रीतु जी का। Success wise ही चलो। प्रीतु का नहीं नहीं class में रुक जाओ। आने दो प्रीतु जी को, फिर लगाएंगे, है ना। लगाएंगे, आपको यह लगते ही रहेंगे आपके हाथ। हमने तो practice group में नहीं लगाया। this में, में लगाया। Sorry ma'am। Sun mount थोड़ा सा अगर आप देखोगे, पहले तो इसका apex ढूंढ लेते हैं sun mount का ना। Apex इसका थोड़ा नीचे नहीं जा रहा Saturn की तरफ। नहीं, center में है ma'am। बिल्कुल center में है। Center में है apex। देखो, मधु जी अभी आप यहां से देखो। हां, हां। इसको देखो यह बार, ना। यह बनता हुआ दिख रहा है। यह तो center। Center में है। पर इनका जो sun mount है वो थोड़ा सा पिचका हुआ mount है। रेखा अच्छी है। Sun की रेखा जा रही है। कुछ cross line भी आ रही है, पर थोड़ा सा पिचका हुआ sun है। इनका जो Mercury हम अच्छा बोलेंगे और दोनों ना बीच में mix हो रहे हैं। आप अपनी पत्रिका में बता सकते हो थोड़ा सा sun के बारे में। जी ma'am, तुला राशि में नीचे।अच्छा कहाँ पे seventh भाव में। Seventh भाव में। Sun की condition अच्छी नहीं है, वो यहाँ पे दिखाई दे रही है। समझ में आ रहा है। जी ma'am। जी कुछ पूछ लें। I thought वो Sun का है जो आप कह रहे हो Mercury का है नहीं। नहीं, नहीं Mercury का तो यहाँ पे है। यह रहा ना Mercury का वहाँ कैसे पहुंच जाएगा? यह इधर है, इधर है। यह, यह Saturn का है तो Sun का कौन सा हुआ? नहीं, नहीं। Saturn का यह है। Okay, I'm sorry, I'm sorry। I thought that was the Jupiter finger। Okay, I got it, I got it। अरविंद जी आपको सरकारी कामों में problem रही है क्या हमेशा? क्योंकि सप्तम भाव का सूर्य है आपका या मतलब किसी not properly सरकारी मतलब अधिकारियों से दिक्कत रही है काम निकालने में। नहीं ma'am कभी ऐसा हुआ नहीं। पापा ही करते हैं। मेरे ज्यादातर जो कोई सरकारी काम होता है, वही चले जाते हैं। उनका सूर्य बहुत अच्छा है। आपका business है क्या? हां, मेरा business है। वहाँ पर quality रखनी पड़ती है ma'am थोड़ी। जो इनकी mountain ने जो quality इनको खराब दी ना वो Sun line में इनको। Sun line बहुत strong है इनकी इसीलिए मैंने पूछा क्योंकि इनका सप्तम भाव में सूर्य जैसे कह रहे हैं नीच का हो गया लेकिन हस्तरेखा में तो नहीं लग रहा है। वो strong Sun line है। क्यों नहीं लगेगा। Ma'am वही, ma'am वही place। यहाँ से ये जो cross line आ रही है ना Mars से आ रही है, cross कर रही है। Enemy lines भी है। अभी हमने पूरा पढ़ा कहाँ है? अब यह विद्या रेखा इनकी यहाँ पर दिख रही है। देखो छोटी सी यह वाली। यह देख रहे हो यहाँ बीच में यह हल्की सी, यह विद्या रेखा है जो आपके हाथ में दिख रही है। अरे ऐसी शक्ल। पता है। इसके बाद एक और थोड़ा सा light ऊपर फोटो है ma'am। नहीं इसको ना punch करता करो। हां ma'am से क्या था एक photo और होगा। इसमें तो वैसे बीच में ही दिख रहा है। मेरे को लग रहा है शायद यह होना चाहिए। हां, में आ रहा है थोड़ा थोड़ा। Clear तो दिख नहीं रहा है इसमें। मेरे को पास एक और photo में दिखे ना उसमें थोड़ा clear होना चाहिए। ऐसा ही है उसमें भी। नहीं ठीक है, बीच में ही। इसमें आ गया, बीच में आ गया। Ma'am वो विद्या रेखा। अब इसमें विद्या रेखा दिख रही है मुझे। अब तो ink आ गई है सारे में। आपने तो cross कर दिया। रेखाएं तो कुछ नहीं समझ में आ रही बिल्कुल भी। Sun पर रेखाएं तो हैं काफी लेकिन समझ नहीं आ रही है बिल्कुल भी clear। साफ, साफ हाथ में समझ में नहीं आ रही। लेकिन चिंता ना करो। रेखाएं तो पढ़ने में बहुत time लगेगा। अभी पहले mount देख लेते हैं। Mount आपका सही लग रहा है Sun का। आप खुद से देखकर बताओ जरा कितना उभरा हुआ है। यहाँ पर सही लग रहा है हमें। यह किसका है? प्रितु का है। प्रितु जी का हाथ है। यह left hand है ma'am, left hand है। Left hand भी है, लेकिन इसमें mount नहीं, इसमें समझ नहीं आएगा। यह right है ना। इनका भी दबाव लग रहा है। Center है। लेकिन mount बहुत दबा हुआ है तो थोड़ा इधर Mercury की तरफ tilt हो गया है। माउन्ट center नहीं लग रहा, यह नहीं है यहाँ पर। Epic center में है। हां, यह थोड़ा सा बीच में उभरा हुआ आ गया। इनकी रेखा अच्छी है पर। इनकी रेखा बहुत अच्छी है। Sun देखो सीधी रेखा जा रही है ना एकदम। यह देखो सीधी जा रही है। दो निकल रही है, तीन निकल रही है, चार निकल रही है। बहुत सारी रेखाएं हैं इनके हाथ में। मैंने ना वो एक बिना ink वाला photo भेजा है। उसमें विद्या रेखा किधर देखेंगे? एक minute रुक जाओ लगाती हूं। इतनी जल्दी ink कैसे हट गई आपके हाथ से। ना, ना पुराना photo है। अच्छा। अब मैं आप लोगों के हाथ तब लगाऊंगी जब मैं सारा पढ़ा लूंगी। हाँ, देखो विद्या रेखा है क्या नहीं है, बताओ। आपके Jupiter पर अच्छी रेखाएं हैं। अच्छा। ठीक है exact विद्या रेखा नहीं है आपकी। क्यों नहीं है? क्योंकि इसकी शुरुआत जो हो रही है ना वो नीचे से हो रही है। वो ऊपर से नहीं दिखा रही रेखा। देखो यह वाली जो आप कह रहे हो ना, इसका origin यहां से माना जाएगा। यह वाला है ना और यहां से भी एक जा रही है। यह Mars से भी यह रेखा ना ऊपर तीन Sun की तरफ जा रही है। यहां से। यह भी सब यहीं से निकल रही है रेखा। Origin ऊपर से नहीं है उस रेखा का। अभी समझ में आ जाएगा ना। पढेंगे तो समझ में आ जाएगा origin कैसे देखेंगे, तो वहां clear हो जाएगा। Ma'am मैंने भी भेजा। आपका भी आया है। जी practice वाले उसमें भेजा। Powder लगा हुआ यह है ना। जी। देखो! Sun mount तो आपका ठीक लग रहा है अनुराधा जी, पर आपका ना gains उतने नहीं है क्योंकि आपका जो उंगली का नीचे वाला phalanx देख रहे हो आप, उसकी condition अच्छी नहीं है। बाकी अंगूठी ने उसकी condition बड़ी खराब कर दी है। तो यह निकाल दें क्या? हटा दो, हां हटा दो। यह बिल्कुल दबा हुआ। थोड़ा बड़ा करवा लो। थोड़ी सी भाई यह समझ नहीं आ रहा। नहीं आ रहा समझ में। अंदाजा है ring का size बड़ा करवा लो। थोड़ा बड़ा करवा लो ring का। Ring बहुत बड़ी है अरविंद जी, बड़ी है मतलब वो ऐसा नहीं है। अच्छा। बहुत easily। उसके कारण ना वो काफी दब गया है, ऐसा लग रहा है। यह देखो बहुत easily घूमती है। अनुराधा जी इसको ना मैं इसमें phone पर देखती हूं एक बार, है ना मुझे समझ में आए तो। बिल्कुल center में है ma'am हम लोगों ने, मैंने और अरविंद जी ने ढूंढा है। Center में है ma'am। और तीन line भी, वो दिख भी रही है। मुझे ना यहां से बिल्कुल समझ में नहीं आ रहा। आप थोड़ा सा छापा करके भेजोगे। हां, मैं भेज दूंगी। आप ink खरीद लेना और फिर भेजना क्योंकि दिख नहीं रहा मुझे बिल्कुल भी। ठीक है। पर यह ना आपकी यह, यह quality को कम कर रही है क्योंकि नीचे वाला जो उंगलियां है ना इसमें देखो सीधी रेखाएं भी हैं बस। यह तो खैर stress को बता रही है। सीधी रेखा है, लेकिन इसकी finger की quality यह नीचे से बहुत खराब हो रही है। इसको आप ठीक करो। चाहे cream ड्रीम लगाओ, जो भी कुछ करो आप थोड़ा करके देखो। यह आपकी health को भी फिर better करेगी। थोड़ा सा आपने उस दिन बोला था तो वह blackish थोड़ा dark maronish सा हो रहा है वो इतना ही sir। तो वो हटा, वो करो, ठीक करो उसको अंगूठी हटाओ। अंगूठी हटा दो। चलो भी हटा दो। ठीक है चलो next class में फिर Mercury पढेंगे। है ना। चलो। Okay नमस्ते। Okay। नमस्ते, आपको नमस्ते।