नमस्ते सबको। नमस्ते ma'am। नमस्ते। नमस्ते ma'am। आप लोगों की आवाज नहीं आ रही है। Ma'am नमस्ते। अभी... नमस्ते। हां चलो ठीक है। और बताओ कोई class का कोई question, recording मिलने में कोई दिक्कत किसी को? द्रविण जी। Login नहीं हुआ ma'am मेरा भी। नहीं हुआ। मेरा भी नहीं हुआ। अच्छा आपने... नहीं आ रहा है, मैं told की। Login किया आपने same mail से, है ना? उसके बाद। Spam में चला गया था ma'am, reset password किया तो। But वो reset password पर click ही नहीं हो रहा है। नहीं, नहीं वो तब तक नहीं होगा जब तक आप उसको not spam पर click नहीं करोगे पहले। मैंने लिख के भेजा है एक line. मैं अभी वापस से try कर रही हूं। हां, पहले not spam आपको ऊपर लिखा दिखेगा, उस पर click करो, वो inbox में आ जाएगा, फिर वो reset होगा। Okay. ठीक है ना। क्योंकि मैं खुद student बनके वहां पर login करके तब कर, कर के देख रही हूं बार-बार सबको recording भेज के। पिछले तीन दिन से लगी हुई हूं मैं इसी काम में। चलो ठीक है। Ma'am मेरा एक निवेदन है। हां, हां। वो जो मेरी email ID है वो मतलब वो हो चुकी है, dead हो चुकी है। तो यह वाली जोड़ देना जो हमने अभी भेजी, personal पर आपको भेजी थी। कल भेजी थी आपने। आज भेजी है, हमने बना के, बनवा के। ठीक है, ठीक है। अभी भेजी है मतलब। नहीं अभी दोपहर को ma'am भेजी थी हमने। personal पर। वही group में भेजी थी क्या? नहीं personal पर भेजी थी। अच्छा यह भेजी थी। वही मैं देख नहीं पाई। इसका मतलब मैं देख लूंगी, है ना। मैं एक बार इसको कर दूंगी। ठीक है। चलो ठीक है। आज मैं आपको थोड़ा सा palm से थोड़ा सा हल्के से कुछ concept बताऊंगी। लेकिन उससे पहले एक दो concept हैं जो clear कर लेते हैं। पहला कि 12 साल से छोटे बच्चे का हम हाथ नहीं देखते। क्यों नहीं देखते? क्योंकि उसकी रेखाएं तब तक बनी नहीं होती। उसका thought process उसके बाद बनना शुरू होता है, है ना। वो अपने आप कुछ सोचना शुरू करे, अपना निर्णय लेना शुरू करे, तो हम 12 साल से छोटे उम्र का generally हम हाथ नहीं देखते। दूसरा क्या होता है, हर एक इंसान जब भी उसका जन्म होगा, वो एक square hand के साथ पैदा होगा। ध्यान रखना मैंने square palm नहीं बोला। यहां palm में और hand में फर्क आ जाएगा। है ना। वो मैं आगे बताऊंगी अभी आप कैसे measure करोगे। तो square hand के साथ हर कोई पैदा होता है। लेकिन सात साल के बाद उसके hand की shape बननी शुरू होती है। क्योंकि हमारे hand की ना बहुत सारी shapes होती हैं। हमारे जो हाथ की shape होती है वो हम front palm से भी देखते हैं और back palm से भी देखते हैं। दोनों तरह से hand की shapes अलग-अलग होती है। ठीक है। और जो hand की shape होती है वो हमें किसी का भी nature predict करने में बहुत helpful होती है। Nature या किसी का जैसे आप आगे career बताओगे तो उसमें hand की shape बहुत मायने रखेगी। तो सबसे पहले हम initial level पर hand की shape को ही पढ़ेंगे और उसके बाद हमारे prediction होंगे। जब तक हम हाथ की shape नहीं पढ़ लेंगे तब तक हमारे prediction नहीं होंगे। ठीक है। तो हाथ की shape आज मैं आपको measurement करना बताऊंगी कि आप उसको कैसे देखोगे। ठीक है ना। एक पहले मैं वो लगा लेती हूं screen पर जरा। और छोटे-छोटे कुछ मैं चीजें आपको लिखवा रही हूं। आपको यह दिख रहा है। यह hand दिख रहा है ना picture? Yes, ma'am. अच्छा इसके पीछे आपको वो भी दिख रहा है क्या? मेरा astrology वाला chart लगा हुआ है। No, ma'am. नहीं चलो फिर ठीक है। क्योंकि कई बार ऐसा होता है ना कि वो भी दिखेगा तो फिर वो recording में आएगा उधर से। एक second। चलो आ रहे हैं अभी लोग आने देते हैं उनको जरा। अच्छा books का नाम पूछ रहे थे, इतने books का नाम लिख लो। अरविंद जी वो जो श्लोक आप कह रहे थे ना ढूंढ के देना वो मैं आपको दे दूंगी किसी दिन, है ना। दूसरा एक तो मेरे पास यह है संपूर्ण हस्तरेखा शास्त्र का सरल अध्ययन, Sand German। ठीक है, एक तो यह वाली book ले लेना। मतलब आपकी इच्छा है, आप लेना चाहो तो। Ma'am संपूर्ण? संपूर्ण हस्तरेखा शास्त्र का सरल अध्ययन, Sand Germans। ठीक है दूसरा, प्राचीन समुद्रिक शास्त्र, प्रेम कुमार शर्मा। इसके दो volume हैं, बहुत मोटी-मोटी books हैं। ऐसा लगेगा जैसे आप 10th, 12th की पढ़ाई कर रहे हो। तो इतनी मोटी-मोटी books बनाई हैं। Ma'am यह author कौन है? समुद्रिक शास्त्र के। यह प्रेम कुमार शर्मा है। नीले से cover की book आएगी, दो volume है इसकी। यह अच्छी book है। बहुत simple language है। मोटे-मोटे अक्षर में लिखी गई है। बल्कि Sand German वाली ना थोड़ी बारीक है उसमें। पर दोनों अच्छी है। मतलब आराम से बैठ के पढ़ने वाली किताबें हैं ये। है ना। बहुत कुछ नया और भी है और बहुत सारी books हैं। तो आपको जो सही लगे ना उसको पढ़ते रहना, है ना। ठीक है। मैं देखो time पर बिल्कुल class कोशिश करूंगी। मैं बिल्कुल 07:00 बजे शुरू कर दूं। क्यों? क्योंकि 08:00 बजे टैरो की class है। आज 07:00 बजे होती थी। मुझे लगा था कि उनका batch खत्म हो जाएगा। पर अभी तक batch खत्म नहीं हो पाया। हमारा 25 के करीब class हो गई। अभी नहीं खत्म हो रहा। अभी लगता है और आठ 10 class चलेंगी। ठीक है ना। तो आप लोग time से join कर लिया करो। Ma'am आप start कर दीजिए। गुरुजी भी start कर देते हैं।या तो फिर आज के बाद आप start कर दीजिए सात बजे के बाद। हां, हां बिल्कुल सात बजे मैं start कर दूंगी। गुरुजी भी wait नहीं करती किसी के लिए। चलो यह तो अच्छी बात है। चलो अब यह आपके सामने हाथ है, है ना। हम क्या करेंगे? लाइनों की बात बाद में करेंगे। पहले हम overall अपने hand को समझेंगे और जब भी हम किसी का prediction करेंगे, हम कहां से देखना शुरू करेंगे हाथ? हम यहां से start करते हैं। यह जो हमारी कलाई होती है ना, जहां पर आपको दो तीन रेखाएं दिखाई देती होंगी। आप, आप अपने हाथ पर देखोगे तो सबको यहां पर रेखाएं दिखाई देती होंगी। किसी के में एक, किसी के में दो, किसी के में तीन। इनको हम मणिबद्ध रेखा बोलते हैं। कंकण रेखाएं भी बोला जाता है। मणिबद्ध रेखा भी इसको बोला जाता है। ठीक है। अच्छा जैसे कि इस वाले हाथ में ना यह स्पष्ट रूप से एक रेखा दिख रही है। लेकिन तरीका क्या है? जब हम time prediction करेंगे तो हम क्या करेंगे? यहां तो बिल्कुल सीधा हाथ है, ऐसे करके है ना। आप अपने हाथ को 30 degree थोड़ा सा झुकाओगे, 90 मत करना, 30 थोड़ा सा झुका के देखो आपको ऊपर की तरफ भी एक line हल्की सी दिखेगी बनती हुई। है ना जब मोड़ोगे ना तो एक line हल्की सी और दिखाई देगी। वो थोड़ा सा practice करके देखो। हल्का सा झुकाव एक line का कई बार किसी किसी के हाथ में यहां भी आ जाता है। तो हमेशा जब भी हम मणिबद्ध रेखाओं की बात करेंगे तो हम सीधे हाथ करके नहीं देखेंगे। हम हल्का सा झुका के देखेंगे जब हम time prediction को देखें। ठीक है, maximum, maximum यह चार line मिल जाती है। मतलब एक से लेकर चार रेखाएं हमें यह मणिबद्ध रेखाएं मिल जाती हैं। उससे ज्यादा देखी तो नहीं है। जितने मतलब मैंने तो जितने हाथ देखे उसमें तो नहीं देखी, ना मैंने books में कहीं देखा लिखा। ठीक है। उसके बाद आता है fingers की तरफ चलते हैं thumb। यह होता है thumb। यह तो आपको वैसे तो सबको पता है अंगूठा है, लेकिन इसकी अपने आप में पूरी study है अंगूठे की। इसमें property भी दिख जाएगी, इसमें married life भी दिख जाएगी। है ना, इसमें काफी सारी चीजें आपको दिख जाएंगी और यह self को भी बताएगा। मतलब आपको खुद को बताएगा। आपके logics, आपकी will power, है ना, आपकी सोचने समझने की शक्ति कैसी है, आपकी personality कैसी है, वह सब कौन बता देगा। वह आपका अकेला thumb भी आपको सब चीजें बता देगा। इसको हम बोलते हैं Jupiter finger। तो आज से जब भी मैं आपको Jupiter finger बोलूंगी तो आप समझ जाओगे कि भाई इस वाली उंगली की बात हो रही है। है ना। और इसको हिंदी में क्या बोल देंगे? तर्जनी या index finger। बहुत सारे नाम हो सकते हैं। ठीक है तो ऐसे हमें नाम याद होने चाहिए। यह index finger की बात हो रही है। यह, यह गुरु फिंगर, गुरु की उंगली। तो हम गुरु की उंगली से ही इसको बोलेंगे। ठीक है। next आता है गुरु finger के साथ में जो यह middle finger है, इसको हम Saturn finger बोलते हैं। ठीक है। Saturn finger या मध्यमा उंगली middle finger। ठीक है। next आता है ring finger जिसको आप English में ring finger बोलते हो। इसको हम Sun finger भी बोलते हैं और इसको हम Apollo finger भी बोलते हैं। कहीं कहीं तो books में आपको Apollo finger, Sun finger है ना ऐसा लिखा हुआ मिलेगा या हिंदी में आप देखोगे तो अनामिका। clear हुआ। फिर आता है यह छोटी वाली उंगली जिसको हम little finger बोलते हैं। ठीक है, हिंदी में क्या बोलोगे? हिंदी में क्या बोलोगे इसको? कनिष्ठा। ठीक है। तो यह हमारी अलग अलग हर एक finger की अलग अलग study है ना। ऐसा नहीं है कि हम खाली उंगलियों को ऐसे पढ़ लेंगे। एक एक उंगली की अलग अलग study होगी। अच्छा उंगलियों में अब आप देखोगे आपकी उंगलियों में ना ऐसे रेखाएं यहां पर बनी हुई हैं। यह तीन इसको थोड़ा सा dark करना पड़ेगा तब यह दिखाई देगा आपको। यह देखो यहां पर यह तीन पर्व दिखाई दे रहे हैं आपको। एक यह, यह दिखाई दे रहा है। यहां पर यह किसी किसी का अलग अलग भी हो सकता है लाइनें। या हो सकता है कि आपकी ऐसे करके जुड़ी हुई हो। ठीक है और एक यह तीसरी यहां पर उंगली, यह दिखाई देगा। इसके नाम बता देती हूं मैं। यह जो रेखाएं होती हैं इनको हम संधि रेखा बोलते हैं। क्या बोलेंगे? संधि रेखा। ठीक है, यह generally आपको तीन ही दिखाई देंगी। एक तो यह base हो जाएगा, दो यह ऊपर हो जाएंगी। किसी किसी के हाथ में किसी किसी पर्व में यानी कि यह पर्व हो गया, यह पहला पर्व, यह दूसरा पर्व, यह तीसरा पर्व। English में क्या बोल देंगे? Phalanges। हिंदी में बोलेंगे इसको पर्व और English में क्या बोल देंगे? Phalanges। ठीक है। किसी किसी उंगली में आपको चार दिख सकते हैं। चार कैसे दिखेंगे आपको? देखोगे यहां पर जैसे कि बीच वाली में ज्यादातर देखने को मिलते हैं। ऐसे करके बीच में एक line सी दिखेगी और किसी किसी उंगली में आपको बहुत dark line दिखेगी, लेकिन वह पूरी नहीं जाती, यहां तक पूरी जाती हुई नहीं दिखाई देगी। बिल्कुल half यहां पर, यहां पर इतनी सी दिखाई देगी। ठीक है, हो गई आपकी उंगलियों में। देख के, देख के, देखो आप देख के बताओ फिर मुझे है क्या नहीं है। तो हम इसको four phalanges नहीं बोलेंगे, हम इसको बोलेंगे three ही। यह जो बीच वाली line है उसको हम अलग तरीके से पढ़ेंगे। जब phalanges पढ़ाऊंगी ना पर्व, तब वहां पर समझ में आएगा, लेकिन बोलेंगे हम एक पर्व, दो पर्व, तीन पर्व। ठीक है, ऐसे यह सारी उंगलियों में आपको मिलेंगे। यहां देखो हर एक उंगली में आपको यहां दिख रहा है। ऐसे ही आपको अपनी उंगली में दिख जाएगा। यह देखो। ठीक है ना, मैं थोड़ा डाक डाक कर रही हूं ताकि आपको यह समझ में आ जाए। ठीक है, यह दिख रहा है। अब ऐसे ही आपको अंगूठे में दिखेगा। यहां पर एक दिखेगा यह, यहां पर दूसरा दिखेगा। थंब को ना थोड़ा अलग तरीके से देखा जाता है। थंब में दो पर्व भी हो सकते हैं और थंब में तीन भी हो सकते हैं। जरूरी नहीं है थंब में तीन दिखेंगे और अलग अलग palmist उसको अलग अलग रूप से समझते हैं। अलग अलग book में आपको अलग अलग तरह से मिलेगा। तो यह थोड़ा सा जब हम practice करेंगे ना तो अपने बुद्धि विवेक से भी यह चीज समझनी पड़ेगी क्योंकि जरूरी नहीं है कि यहां पर आपको हर बार तीन ही दिखें, दो भी दिख सकते हैं। और यहां पर देखो एक यह जो रेखा होती है इसको हम बोलते हैं संधि रेखा के साथ साथ में इसको हम family ring भी बोल देते हैं। तो इसका आप अलग से नाम रख लो family ring। ठीक है, यह छोटे छोटे से नाम है जो अभी बता रही हूं क्योंकि आगे मैं जब बोलूंगी तो आपको समझ में आ जाएगा कि मैं संधि रेखा की बात कर रही हूं, family ring की बात कर रही हूं। है ना? clear हुआ। तो हो सकता है आपके हाथ में यह वाली रेखा ही न हो तो सिर्फ आपके दो पर्व हो गए। किसी के में यह हो जाएगी। होने का मतलब है कि वह पूरी cross कर रही है यहां तक, तब हम उसको मानेंगे नहीं तो हम नहीं मानेंगे। है ना नहीं तो हम उसको नहीं मानेंगे। clear हो रहा है यहां तक सारा जो मैंने अभी तक बताया। Yes ma'am। इसके बाद आगे आते हैं। उसके बाद आगे जो main study होगी वह होती है mounts की। mounts क्या होते हैं? mounts होते हैं जैसे पर्वत होता है ना एक चोटी ऐसे बन जाती है उसको हम क्या बोलते हैं कि हम उसको हम mount बोलते हैं। तो ऐसे ही यहां पर हम English में mount बोलेंगे, Hindi में पर्वत बोलेंगे। पर्वत होते क्या हैं? हर finger के नीचे जैसे यह मेरी Jupiter finger है। Jupiter finger यहां पर खत्म हो रही है। यहां पर यह और Saturn finger यहां पर, यह दोनों के बीच में स्थान दिख रहा है। छोटा सा gap आपकी finger में आपको दिख रहा होगा easily। है ना। यहां से लेकर और करीबन, करीबन यह area, अब आप area कैसे पढ़ोगे specially वह मैं जब पढ़ाऊंगी तब बता दूंगी। वह बारी की है। तो अभी आप इसको ऐसे ही देखो कि यह वाला जो स्थान होता है, यह होता है हमारे Jupiter mount का स्थान। ठीक है ना। इसको हम क्या बोलते हैं? गुरु पर्वत। है ना। या तो Jupiter mount बोल दो या इसको गुरु पर्वत। फिर यह वाला जो स्थान आपको दिखेगा यह Saturn का। अब मैंने Jupiter थोड़ा बड़ा बनाया है। Saturn थोड़ा छोटा बनाया है। इसका भी थोड़ा सा logic है। है ना। इसको आगे समझेंगे। इसको शनि पर्वत बोलते हैं। ठीक। फिर आगे चलोगे। यह आपको मिलेगा सूर्य पर्वत या Sun mount। आप कैसे भी बोल सकते हो। और यह वाला जो होगा, यह वाला जो area पूरा यहां तक, यह आपका हो जाएगा Mercury mount। है ना, यह आपका हो जाएगा बुध पर्वत। फिर यह अंगूठा खुला हुआ दिखाया है। है ना, यह अंगूठा खुला हुआ दिखाया है। इसको मोड़ लो, इसको पास ले आओ। जब आप इसको पास लेकर आओगे तो यहां पर ना आपको एक crease बनती हुई दिखाई देगी। दिख रही है। एक crease जैसी बन रही है ना। थोड़ा सा कोई एक आधा unmute करेगा तो मैं समझ पाऊंगी आप लोग समझ पा रहे हो या नहीं। screen हटाऊंगी तो सारा चला जाएगा। जी, जी ma'am दिख रही है। है ना crease बन रही है ना। तो जहां पर यह crease बन रही है, देखो यहां पर मान लेती हूं कि यह अंगूठा मैंने ऐसे बंद किया, यहां पर लेकर आई तो करीबन यहां crease बनी। तो यहां से यह वाला, हम इस पूरे को ना Venus mount बोल देते हैं। लेकिन actually में यह इतना Venus mount है, यह हमारा Mars mount कहलाता है, lower Mars। ठीक है। इसको ऐसे करके देखोगे ना lower और upper का भी हम समझेंगे आगे lower और upper Mars होता क्या है। अभी आप लिखो इसको lower Mars। ठीक है और यह आपका Venus जो फुला हुआ सबसे ज्यादा दिखता है ना, यह Venus mount हो जाता है। समझ में आया। फिर इधर जब Mercury के side में चलोगे नीचे तो यह वाला जो area होगा, यह upper Mars का area हो जाएगा। है ना। यह upper Mars का area हो जाएगा यह वाला। अब यह कितना भी बाहर निकला होगा, यह Mars में ही count होगा। यह वाला। किसी किसी का नहीं निकलेगा। आप ऐसे हाथ देखोगे पीछे का दिखेगा बिल्कुल। किसी किसी का बहुत ज्यादा फुला दिख जाएगा। और यह सबसे नीचे जो area है, यह क्या होता है? यह होता है आपका moon mount का area। clear हुआ। Yes ma'am। अब देखो यह जो बीच का space बचता है ना यह हथेली का, actually क्या होता है कि यह इतना ही नहीं है कि यहां पर लकीर खींची हुई है कहीं से, कि भाई सूर्य amount बस यहां तक है। पर्वत अपना स्थान बनाते हैं। जैसे आपने कोई बीज डाला तो वह पौधे की जड़ कहां तक फैल जाए। क्या पता कई बार गमले भी टूट जाते हैं। है ना। कि उससे बाहर भी निकलने को तैयार हो रही है। नीचे से भी निकले जा रही है जड़ें जहां वह थोड़ा सा सुराग हम करते हैं। तो इसी तरह पर्वत अपना स्थान बनाने लगते हैं। कई बार जब आप हाथ देखोगे तो यह वाला पिछका मिलेगा, यह वाला पिछका मिलेगा। यहां बीच में बोला उठाओ मिल जाता है हमें। है ना। ऐसा मिलेगा। अभी हाथों में देखना जब सिखाऊंगी मैं आपको। तो कहने का मतलब है कि कोई fixed दायरा नहीं है कि यहीं तक की line मैंने खींच दी है तो यहीं तक है। वो तो उसका हम देखेंगे कि वो फुला कितना हुआ है, वो जा किधर को रहा है। बस हमें यही ध्यान रखना है कि किधर से आ रहा है हमारा mount और किधर को जा रहा है। सिर्फ और सिर्फ इसमें इसी का prediction है। यह जो बीच वाला area दिखेगा ना यह हथेली में, यह, इसको राहु का पर्वत, स्थान बोला जाता है। वैसे राहु केतु ना अभी ज्यादा लेने लगे हैं। traditional palmistry में इतना नहीं use होता था। कुछ कुछ लोग इसको middle Mars भी बोल देंगे। तो इसको मैं बताऊंगी अपने तरीके से कैसे हम देखेंगे। Venus mount और moon mount के यह जो बीच वाला स्थान होता है, यह होता है केतु। तो अब थोड़ा सा यह इधर आ जाएगा थोड़ा सा, यह थोड़ा सा, यह थोड़ा सा यह, है ना। तो यह सारे पर्वत आपस में इस तरह से हम हाथ में देखेंगे। यहां तक clear हुआ पर्वत तक सब समझ में आ गया, है ना। अब मैं इसको सारे को हटा के बाकी चीजें बता रही हूं। अब आता है रेखाओं के मोटे मोटे। बहुत सारी लाइनें होती हैं, कुछ major line होंगी, कुछ minor line होंगी। तो हम क्या करेंगे? पहले major, major लाइनों का जो, जो main line है, है ना minor तो आपको हजारों दिख जाएंगी हाथों में लाइनें, लेकिन पहले major लाइनों के नाम सीख लो और उसका origin कहां से हो रहा है वो देख लो। तो सबसे पहले आपको जो line दिखाई देगी ना वो यह वाली दिखाई देगी। दिख रही है ना, palm में आपको चार line दिख रही होंगी इस वक्त यहां पे major, major, है ना। तो जो यह वाली line आपको दिख रही है, यह जो, यह कौन सा mount बताया था मैंने अभी Venus, है ना। Venus mount को आपको ऐसा लग रहा है ना कि line बिल्कुल cover कर रही है। ढक रही है जैसे कि भाई Venus का एक होता है ना कि भाई Venus की boundary बना दी इस line में। इसको हम बोलते हैं life line. ठीक है। Life line हिंदी में क्या बोलेंगे? जीवन रेखा। ठीक है। अब होगा क्या कि रेखा कहीं से तो शुरू होगी और कहीं पर खत्म होगी, है ना। तो रेखा की जो शुरुआत होती है इसकी वो होती है यहां से। इस जगह से यह रेखा शुरू होती है और यहां पर आकर यह समाप्त होती है। अब मतलब यहां पर तो मैंने बनाई हुई है, जो मैंने picture में देखी, वो कहीं भी हो सकती है, यहां भी हो सकती है, यहां भी हो सकती है, कहीं पर भी समाप्त की हो सकती है। Origin देखो उसका कहां है। ठीक है तो मुझे तो खाली origin से मतलब है क्योंकि वो मेरे time को predict करेगा। समझ में आया। दूसरी जो आपको इसमें यह रेखा दिख रही है, यह आपको यह वाली रेखा दिख रही है। देखो यह यहां से basically निकल रही है। हमें यह समझ में आना चाहिए कि रेखा आ कहां से रही है और जा कहां रही है। तो रेखाओं के ऊपर तो बहुत लंबा discussion चलेगा। यह जो ऐसे रेखा जाती है, यह यहां तक भी पहुंच सकती है। यह बीच में भी खत्म हो सकती है और जरूरी नहीं है कि एक ही रेखा हो। ऐसी दो parallel रेखाएं भी हो सकती हैं। इसको, यह वाली जो रेखा है इसको हम बोलते हैं भाग्य रेखा। ठीक है। क्या बोलेंगे इसको हम? भाग्य रेखा। समझ में आया। तीसरी जो major line होती है वो यह वाली line होती है। यहां से देखो। यह इस हाथ में यहां से दिख रही है। यह अलग भी दिख सकती है। यह यहां से भी origin हो सकता है, यहां से भी हो सकता है। Basically mid palm की तरफ जो जा रही है, moon mount की तरफ, है ना। इसमें moon mount की तरफ जा रही है। किसी किसी की रेखा आपको यहां जाती हुई दिखाई देगी, किसी की बिल्कुल down जाती हुई दिखाई देगी। इसको हम mind line बुद्धि रेखा, ठीक है। इसको हम क्या बोलेंगे? Mind line। इसका origin कहां से होगा? यहां से। जहां से हमारी जीवन रेखा का origin था, वहीं से हमारी mind line का origin होगा और यह जो मेरी भाग्य रेखा है इसका origin यहां से होता है, इधर से नीचे से। ठीक है तो इसकी calculation, time की calculation यहां से start होगी। समझ में आया। फिर आती है एक major line, heart line जिसको बोलते हैं। Heart line देखो यह आपको दिख रही है यह एक line, थोड़ा सा dark कर देती हूं यह वाली। है ना, यह इसमें यहां तक जा रही है। तो यह आपकी कौन सी हो जाएगी? Heart line हो जाएगी। अब इसमें heart line ऐसे करके दिख रही है। इसका अलग prediction हो जाएगा, है ना। इसका जो origin होता है वो होता है यहां से, heart line का। ठीक है। अब यहां पर ना छोटी छोटी रेखाएं दिखती हैं। शादी की रेखाएं, है ना। इसके ऊपर बहुत आपने देखा होगा YouTube पर। तो यह छोटी वाली रेखाएं होती हैं जिसको हम विवाह रेखाएं बोलते हैं। है तो छोटी सी, जगह भी छोटी सी है, पर इसने पूरे, पूरे life को कर किया हुआ है सबका। line बहुत छोटी सी है पर यह... ठीक है। इसके बाद Mercury रेखा। वो सबके हाथों में नहीं मिलेगी। Mercury रेखा हर एक के हाथ में नहीं मिलती। ठीक है, किसी किसी के हाथ में बड़ी prominent मिलेगी, किसी किसी के हाथ में बिल्कुल भी नहीं मिलेगी। तो दोनों ही case को हम समझेंगे, होगी या नहीं होगी। अगर होगी तो कहीं से भी उसका उद्गम हो सकता है। वो यहां से भी आ सकती है, यहां से भी आ सकती है, यहां से भी आ सकती है। Basically जाएगी कहां? जाएगी Mercury mount की तरफ। यानी origin उसका यहां भी हो सकता है, हो सकता है यहां से निकली हो, हो सकता है यहां से निकली हो, हो सकता है यहां से निकली हो। जाएगी यहां पर, end उसका यहां हो सकता है। ठीक है तो जाने का flow देखो, रास्ता कैसे बना हुआ है। बस हमें यह देखना है कि एक जंगल है, उसमें रास्ता किस किस ने कहां बनाया। तो आपके किसी के हाथ में है Mercury line? थोड़ा देखने की कोशिश करो। नहीं दिख रही है मुझे। किसी के में भी नहीं है। इसका दिमाग से तो कुछ relation नहीं है। नहीं, नहीं, अरे दिमाग तो बहुत है। Mind line है ना बाबा, दिमाग के लिए। ठीक है। मेरे पास है। मैं दिखाऊंगी अपना हाथ कभी, तो है ना। मेरे पास है, पर अअअ वो सिरो रेखा तक गया है। मेरे left hand में है। कहां तक गया है? सीरो रेखा तक। सिर रेखा। हां। मतलब, अच्छा mind line तक। हां, mind line तक। हां, समझ गई। मतलब आपकी कहां से उद्गम होगी वो तो मुझे देखना पड़ेगा। आप कह रहे हो कि यहां समाप्त होगी। Life line से उद्गम, उद्गम हुआ है और mind line तक गया है। ठीक है, ठीक है। ठीक है तो Mercury line किसी किसी के हाथ में दिखाई देगी, major line से ही। इसके अलावा जो एक और major line है वो होती है sun। अब sun line, यह हमारा sun finger है। Origin कहीं से भी हो सकता है। Generally ज्यादातर हाथों में ना आपको वो इतनी सी दिखाई देगी। ज्यादातर हाथों में इतनी ही दिखाई देती है। लेकिन किसी किसी हाथ में पूरी यहां से यहां तक भी दिखती है। ठीक है तो जब sun line पढ़ाऊंगी आगे तब आपको इसके बारे में पूरा complete detail पता चलेगा कि भाई sun line actually में होगी क्या। clear हुआ इतना समझ में आया। अब आपके सामने कोई भी हाथ आएगा तो आप उसको मोटा-मोटा समझ जाओगे। है ना, मैं आपको नाम बताऊंगी, कुछ पढ़ाऊंगी तो आपको चीजें समझ में आ जाएंगी। फिर एक चीज और पढ़नी होगी जब आप अपनी उंगलियों को पीछे, ये तो आगे की side से देख रहे हो, पीछे की side से देखो। यहां knot बनी हुई है। यहां पर ये गांठे बनी होती है ना ये, ये देखो। यहां पर पीछे की side की कोई picture होगी तो वो देखेंगे। यहां पर दिख रही है ना सबको। knots बनी रहती है ना पीछे की side, उंगलियां गांठे जिसको कहते हैं। अब आगे से देखने में आगे से देखने में किसी-किसी finger में देखो जैसे इस finger को अगर आप ध्यान से देखोगे, यहां पर knot clearly पता चल रही है। किसी-किसी की knots आपको बिल्कुल clearly दिखेंगी और किसी-किसी हाथ में आपको knots बिल्कुल नहीं दिखाई देंगी। ठीक है। तो हम जब हाथ देखेंगे तो हम छोटी-छोटी चीजों को देखेंगे क्योंकि ये knots जो है ना वो बहुत help करेंगी आपके prediction में। बहुत सारे prediction mindset को बताना है ना। ये बहुत सारे prediction आप इसके through कर पाओगे। फिर और आगे हम क्या ध्यान रखेंगे? हम ध्यान रखेंगे हाथों पर अगर हमें कहीं रोएं ज्यादा दिख रही हैं। हालांकि male hand में तो आपको दिखाई देंगी ही देंगी, है ना। और female hand में तो नहीं दिखाई देंगी। ठीक है ना। female hand पर नहीं दिखाई देंगी। लेकिन कई बार ऐसा होता है कि छोटी-छोटी रोएं, मान लो अभी तो आपने wax वगैरह करा ली, नहीं दिखाई दे रही। लेकिन बिना उसके अगर आप देखो तो आपको पता चलेगा कि हां, है या नहीं। वो भी आपकी कुछ-कुछ qualities को बताते हैं। ठीक है। इसके बाद आपको nails भी देखने हैं। मीनू जी excuse me, what is रोएं? what is रोएं? थोड़े से बाल, छोटे-छोटे से बाल होते हैं ना। यहां पर finger पर और यहां hand पर। Okay. ठीक है, कोई picture होगी तो मैं दिखाऊंगी आपको फिर, हाँ। Okay. उसके बाद जो हम देखेंगे वो nails देखेंगे। ठीक है ना। अच्छा अब nail extension भी होने लग गया है, तो nail कैसे देखेंगे? तो वही पहले client से पूछ लेंगे कि आप ही बताओ यह आपके original वाले नाखून है या आपने लगवा रखे हैं। क्योंकि अब पता नहीं चलता। मेरी बेटी लगवा रखती है हर 15 दिन में नाखून। Mummy बदलवाएं हो, अब इसको निकाल दी। तो, नाखून को भी देखना बहुत जरूरी है क्योंकि वो आपकी health की prediction बहुत अच्छे से देंगी। ठीक है ना। नाखून देखेंगे। उसके बाद हमें next जो हम पढ़ेंगे वो हम पढ़ेंगे अपने हाथ को major कैसे करें, नापें कैसे अपने हाथ को। क्योंकि नापने से हम अपने personality को, हम अपने behavior को समझ पाएंगे। अभी मैंने आपको थोड़ी देर पहले क्या कहा था कि कोई भी बच्चा जब पैदा होता है तो वो एक square hand के साथ पैदा होता है। मैंने वहां palm नहीं बोला था। palm बोलूंगी तो खाली मैं इसकी बात करूंगी। इतना area, यह वाला। ठीक है, यह मेरा palm कहलाएगा। कहां से कहां तक। अभी इसको major करना सिखाऊंगी। scale निकालना या pencil निकाल के रखना या कोई scale निकाल के रखना अपना, है ना। यह तो मेरा palm हो जाएगा। लेकिन जब मैं square hand की बात करूंगी तो मैं पूरा हाथ ले रही हूं। पूरे हाथ में क्या इस finger को लूं, इसको लूं, किस को लूं। तो जो सबसे बड़ी finger है, उससे नापूँगी ना मैं। लेकिन अगर किसी ने अब बड़े होने की बात कर रही है, तो छोटे बच्चे की बात कर रहे हैं कि जब कोई पैदा हुआ तो सात साल तक उसका जो है square hand रह सकता है। उसके बाद उसकी हाथ की shape change होनी start हो जाएगी। ठीक है, तो जब भी हम हाथ देखेंगे, हाथ की shape नहीं बदलती। हाथ की रेखाएं फिर बदलती रहती हैं, लेकिन हाथ की shape जैसी एक बार आपकी बन गई, वो बन गई। किसी की अब बहुत सारी shapes होती हैं, वो मैं आपको पढ़ाऊंगी। तो जो एक बार shape आपकी fix हो जाएगी, वो वही रहेगी। वो नहीं change होनी। समझ में आ रहा है। अब आप सब लोग अपना-अपना scale उठाओ जरा। है ना। ले लो अपने पास जो रखा हो। कोई pencil से करना चाहो, pencil से करना। थोड़ा measurement मैं आपको यहां बता रही हूं। एक बार basic सी चीज है बिल्कुल। देखो, नापेंगे कैसे? मणिबद्ध रेखा से लेकर, बिल्कुल बीच से, मैं यहां से नहीं देख रही हूं। यहां से नहीं देखूंगी मैं, ना मैं यहां से देखूंगी। मैं हाथ के बिल्कुल बीचो-बीच से जहां आपकी मणिबद्ध रेखा होगी। देखने का तरीका मैंने क्या बताया था, हल्का सा 30 degree उसको ऐसे झुकाओगे तो आपको exact पता चल जाएगा कि मेरी रेखा यहां पर है या कोई यहां पर हल्की सी रेखा बनती हुई दिखाई दे रही है। समझ में आया। तो पहले मणिबद्ध रेखा को ढूंढ लो अपनी। एक मिनट। मिल गई सबको? ठीक है। वहां से लेकर यहां से major करो और कहां तक? यह जो आपकी संधि रेखा है आखिरी वाली। अच्छा, कई लोगों ने ना इसको 1, 2, 3 हम ऐसे मानते हैं। कई जगह 1, 2, 3 ऐसे करके लिखा हुआ मिलेगा आपको books में। तो आपको confuse नहीं होना। ठीक है, वो वहां picture साथ में मिलती है तो confusion कोई भी create करने की जरूरत नहीं यहां तक। तो एक तो हम नाप के रख लेंगे कि भाई मेरी जो है, जैसे मान लो मैंने pen लिया और मैंने pen यहां पर लगाया और नीचे तक मैंने अंदाजे से रख लिया कि भाई मेरा जो palm है ना वो करीबन-करीबन इतना है। या आप scale से नाप के देखोगे तो आपको scale से पता चल जाएगा। scale से देखोगे तो अगर मैं देखूं तो करीबन दस centimeter के आसपास ही आ रहा है। आप लोग देखो अपना। तो यहां की जो length है ना। यह हम देखेंगे। यह वाली। हमम। बताओ तो जरा समझ में आया। समझ में आ रहा है screen हटा के बताओ बात पे। आ गया now. आ गया easy है ना! तो यहां की length देख ली। अब क्या करेंगे? अब हम middle finger के end तक यानी इस finger के आखिरी तक length को नापेंगे। दोनों length को अलग अलग लिखेंगे। मान लो यह ten आ गई मेरी। तो फिर यहां से लेकर ऊपर तक नापोगे। लेकिन nail अगर बड़े हुए हैं तो नाखून नहीं लेने। ठीक है, नाखून के साथ में ये गलती मत करना। तो चलो जैसे अपने case में मैं आपको नाप के दिखा देती हूं। यह eight ठीक है तो यहां पर जो length आई है वो आई है मेरी eight centimeter। यह है यह मेरी ten centimeter है। आप लोग देखो अपना नाप के। initial level पर क्या होगा? अभी तो आप इसको ऐसे देख रहे हैं। है ना। जैसे, जैसे जब आगे बढ़ोगे ना तो हाथ देखते ही आपको समझ में आ जाएगा कि यह length कितनी हो सकती है। clear हुआ अभी तो थोड़े दिन तो नाप के काम चलाना पड़ेगा। अब मान लो आपके पास कोई client आया तो आपसे online कुछ पूछ रहा है online आप जैसे आप तो हाथ यहां पर देखोगे तो कैसे measure करेंगे। तो भाई उसको करने का तरीका है। पहले तो हमें ऐसे ही दिख जाएगा कि उंगली छोटी है या palm बड़ा है। मान लेते हैं नहीं समझ में आ रहा। नहीं समझ में आ रहा है या age की जब calculation करते हैं ना तो हम ऐसी पतली, पतली strips बना लेते हैं paper की। paper की अभी बताती हूं कैसे बनाते हैं। ऐसे करके हम पतली, पतली strips बना लेते हैं paper की। यह बहुत useful है। ठीक है, काफी लंबी सी हम बना लेंगे। अब हम क्या करेंगे यहां से लेकर यहां तक नाप लेंगे। है ना अंदाजे से screen पर भी नाप सकते हो। आपके पास पता चल जाएगा। फिर ऐसे दूसरे ऊपर वाली finger को नाप सकते हैं। और यह strips आप एक दो तो बना के रख लेना पतली सी। क्योंकि जब हम age की calculation करेंगे तब यह age calculation में बड़ी help करती है। नहीं तो कैसे करोगे age की calculation गलत नहीं कर सकते यहां पर तो इतना सा में ही 10 साल का फर्क पड़ जाएगा थोड़े से में। है ना तो उसके लिए हमें कोई तो measurement चाहिए। हालांकि tools भी आ गए अब तो। है ना online मैंने सुना है कि कुछ apps हैं ऐसी वो मुझे search करनी पड़ेगी कि कौन सी ऐसी apps होती हैं कि आपको कोई मिले तो आप बताना मुझे। ठीक है। कोई जानता हो तो। ठीक है तो हमने यह measure क्यों किया? अब इसको हम इसलिए देख रहे हैं क्यों? क्योंकि हम अपने front palm से यानी हमने पीछे से नहीं किया। पीछे से हमें देखना ही नहीं है यह हाथ अभी। है ना पीछे से हम अलग तरह से देखेंगे। यह हमने front से नापा है अपना हाथ। क्योंकि मैं अपने front palm के types को पढ़ूंगी। मेरे front palm के चार types होते हैं। चारों types को पढ़ने के लिए मुझे पहले यह measurement करना जरूरी होगा। समझ में आया। ठीक है, अब इस measurement के साथ। भई यह तो मैंने length देख ली। है ना लेकिन इसकी width भी तो देखूंगी मैं। तो वो कैसे देखूंगी? वो ऐसे देखूंगी। यहां से लेकर और यहां तक। ठीक है। अब आप क्या करोगे? अब आप ऐसे करके ना यह draw कर लोगे। सीधा, सीधा अंदाजे से आप इसको ऐसे draw कर एक। तो दो possibility हो सकती हैं। दो possibility क्या हो सकती हैं कि या तो यह मेरा rectangular बन जाए palm या फिर यह मेरा square palm बन जाए। दो possibility हो सकती है। circular तो बन नहीं सकता। गोल तो किसी का होता नहीं। तो दो possibility होंगी। या तो rectangular बन जाएगा या square बन जाएगा। तो आप अपना check करो। हाथ से देख के कोशिश करो कि आपका rectangular है या square। देखो जरा बताओ। Rectangular है। आपका rectangular है। हाँ। ठीक है। अरविंद जी आपका। वैसे आपको मुझे square लगता है। Clear। Square है ना। वो तो मैं मैंने group में डाला था। किसी ने group ही block कर दी। अच्छा! कोई बात नहीं। group तो दोबारा से आप बना लो। group में तो जरूरत पड़ेगी नहीं। है ना group में। group बनाया था वो किसी ने। हां जी। वो delete हो गया group। नहीं sorry rectangular है आपका। अच्छा देखो आपने जो photo खींची है ना आप ध्यान से देखो। सब लोग देखो इनकी photo हाथ की। इन्होंने photo जो भेजी है ना। वैसे तो clear है लेकिन खींचने का तरीका सही नहीं है। क्यों? यह हाथ रख के और ऐसे करके खींची गई है photo। ध्यान दो। कैसे खींची है। आपने बिल्कुल ऊपर से नहीं खींची है। आपने ऐसे करके खींची। जब किसी की ऐसे खींचोगे तो वो लंबी दिखाई देगी ना। और किसी को ऊपर से खीचोगे तो वो actual दिखाई देगी। ठीक है। तो यह थोड़ा सा तरीका देखना पड़ेगा। नहीं तो इसमें क्या है? इसमें तो मुझे चीज बड़ी हुई दिखाई देगी। जैसे किसी को लंबा दिखाने के लिए photo दूसरे तरीके से खींची जाती है तो यह वैसे खींची गई है। तो इसको ठीक करके भेजना पड़ेगा। वैसे clear आ रहा है। मैंने जो pant से नापा है ना clear आ रहा है। Square आ रहा है। हां तो यह photo आपको सही करनी पड़ेगी। है ना। तो सबसे पहले हमने क्या देखा कि हम अपने hand को देखेंगे palm को कि वो rectangular है या square है। अब rectangular square palm के साथ हम दो division बना लेंगे। क्या बना लेंगे? पहला division में क्या आ जाएगा rectangular palm। rectangular palm के साथ में दो possibility हो सकती हैं। क्या हो सकती है? finger भी तो देखनी पड़ेगी। तो अभी मैंने क्या बताया आपको कि यहां से लेकर यहां तक आप नापोगे। और आपको क्या पता चला कि भाई मेरी palm तो जो है यह rectangular आ गई। ऐसे करके। ठीक है, दोनों palm की photo देख-देखेंगे rectangular की भी और square की भी। पर मेरी जो finger है वो छोटी है, palm की तुलना में। मैं वैसे नहीं देख रही अलग से finger। अलग से देखने में हो सकता है आपको finger अपनी कैसी लग रही। लेकिन जब मैं comparison करूंगी palm की तुलना में तो मुझे यह finger rectangular के साथ छोटी दिखाई देंगी। अभी मैंने देखा था ना कि भई यह दस centimeter हो गया, यह eight centimeter हो गई। तो यह तो छोटी हो गई। ठीक है! तो दो possibility क्या बनेंगी? पहली बनेगी कि आपका rectangular palm है और आपकी short finger है। पहली possibility यह हुई clear हो रहा है ना इसलिए मैं बहुत आराम आराम से पढ़ा रही हूं। मैं कोई जल्दबाजी नहीं कर रही। दूसरी possibility क्या बनेगी कि palm तो मेरा rectangular रहेगा लेकिन मेरी finger लंबी हो जाएंगी। मतलब हो सकता है भई यहां तक आ जाए उंगलियां। अब उंगली लंबी होने का ना दो कारण, एक कारण और हो सकता है। क्या हो सकता है? सोचोगे थोड़ा सा दिमाग लगाओ। उंगली लंबी होने का क्या कारण हो सकता है? hardwork, hardwork। अरे वो छोड़ो उंगली लंबी। height, height। जिसकी height लंबी है उसकी भी हो सकती। ठीक है। अब देखो हम हाथ की बात कर रहे हैं। पहली बात तो नाखून मैंने बताया था नापना ही नहीं, नाखून को नहीं देखेंगे। दूसरा, देखो यह जो हमारी संधि रेखा होती है ना किसी-किसी की आपको संधि रेखा बिल्कुल यह तो यहां से दिख रही है, किसी-किसी की यहां से दिखेगी। यह, यह origin देखो यह तो यह origin से बड़ी हुई है finger। हमें यह भी देखना पड़ेगा कि यह बड़ी कहां से है। यह origin से बड़ी है उसका फलकथन अलग हो जाएगा और जो ऊपर की side से बड़ी है उसका फलकथन अलग हो जाए। समझ में आया! यह छोटे-छोटे से difference होंगे इसलिए बहुत minor से minor सी चीजें हमें देखनी पड़ेंगी यहां। clear हुआ! समझ में आ रहा है ना। Yes ma'am। तो जब हमारा origin से आप देखोगे तो जब यही हमारा कम हो जाएगा तो हो सकता है मेरा palm ही square हो जाए। है ना! तो वो चीज भी तो हमें दिमाग में रखनी पड़ेगी। तो फिलहाल इसके लिए क्या होगी? दो possibilities होंगी। rectangular palm short finger, rectangular palm long finger। यह possibility हो गई। ठीक है! rectangular के साथ दूसरा, दूसरा क्या possibility आएगी? इसको erase कर दो पहले। दूसरी possibility क्या आ जाएगी? मान लेते हैं कि यह थोड़ा सा मेरा जो palm है ना ऐसे करके। I know मैं ऐसे करके बना रही हूं इसे। थोड़ा और चौड़ा कर देते हैं। तो अब मैं इसको जो नापूँगी वो यहां से देख रही। मेरा तो थोड़ा। थोड़ा फैला हुआ हाथ कर देते हैं। हां देख लिए तो। अब हम मान लेते हैं कि यह मेरा square palm हो गया। दो possibility बताई थी ना मैंने कि एक तो rectangular होगा, एक square होगा circular नहीं होगा। तो second possibility क्या है? मेरा square palm आ गया। पहले मैंने palm देख लिया कि मेरा square हो गया। अब square palm के साथ में मैं finger देखूंगी कि भाई इस दो square palm के साथ में finger लंबी है। लंबी किसकी तुलना में? इसकी तुलना में, palm की तुलना में। अलग से लंबी नहीं। palm को पहले major करो। उसके बाद finger को देखो लंबी है या छोटी। तो square palm के साथ में long finger है या square palm के साथ में short finger। समझ में, समझ में आ रहा है। सिर्फ और सिर्फ यह चार possibility front palm से होंगी और जो back palm पर जाओगे तो वहां से सात से आठ possibility हैं। तो back palm तो अभी दूर की बात है। पहले front palm की बात है। अब आपका पहले homework बता देती हूं। तीन, चार, पांच हाथों का collection करना शुरू करो। सब अपने groups में डालो और मैं उसको साथ के साथ download करती चली जाऊंगी। है ना! ताकि वो हमेशा से रहेगा और आप खुद से देखो कि इसका front अअअ क्या कहते हैं front palm से देखना कि square है, rectangular है। कैसा hand है इसका। है ना! एक तो ये चीज देखना है। दूसरा, आप क्या देखोगे? आप हाथ के color को समझना शुरू करो। color को कैसे समझोगे? color को ऐसा नहीं है कि किसी का हाथ बिल्कुल काला दिख रहा है तो आप कहोगे अरे इसका तो हाथ एकदम काला है। नहीं, उसके skin का color देखो कैसा है। उसके skin के color के according ही तो देखोगे हाथ का रंग। है ना? अब skin में face को देख लिया नहीं, हाथों को ही देखो पहले। वैसे तो पूरी body के color से match करते हुआ ही हाथ का आपको palm का color मिलेगा। लेकिन फिर भी आप back palm back hand का देख लो। carpust जिसको बोलते हैं उसका देख लो। है ना! यहां का भी रंग देख सकते हो। उसके बाद फिर आपको palm का रंग दिखाई देगा। ठीक है! तो किसी-किसी के हाथ थोड़े पीले लगते हैं। भाई anemia की भी problem हो सकती है। पीले-पीले हाथ लगेंगे। किसी के लाल दिखेंगे एकदम। है ना! तो वो आपको देखना पड़ेगा कि लाल दिख तो रहे हैं लेकिन इसकी body का रंग कैसा है। किसी-किसी के black हाथ में लाल-लाल धब्बे दिखेंगे। तो ये सारी छोटी-छोटी चीजें। ये धीरे-धीरे हम पढ़ेंगे लेकिन इसको पहले से observe करना शुरू कर दो अपनी तरफ से। समझ में आया यहां तक। हमम अच्छा! चलो अब इसके कुछ और नाम भी हैं वो भी लिखवा देती हूं यहीं साथ में। तो आप लिख लो rectangular palm। क्या-क्या possibility हो जाएंगी? rectangular palm plus short finger। इसको हम कहते हैं fiery hand। क्या बोलेंगे? fiery hand। ठीक है! तो fiery hand की जब quality पढ़ेंगे तो समझ में आ जाएगा। यानी किसी का अगर rectangular palm हो और उसकी उंगलियां palm की तुलना में छोटी हों तो हम उसको fiery hand बोलेंगे। ठीक है। Next आता है second one अगर किसी का rectangular palm है पर उसकी finger जो है वो लंबी है। ये pen क्यों नहीं चल रहा। एक minute, एक minute, write करो आप चलो। finger अगर लंबी है तो हम उसको watery hand बोलेंगे। I miss that is line। चलो आप लिख लो pen अभी पता नहीं क्या हो गया इसमें। बंद हो गया अचानक से। ठीक है। rectangular palm के साथ में long finger होंगी तो उसको हम water hand बोलेंगे। Next आता है square palm के साथ में, हाँ हो गया। ठीक है तो यहां पर आ गया long finger तो यह आपका water hand हो गया। Third आ जाएगा आपका square palm के साथ में अगर short finger हो जाए, square palm की तुलना में अगर short finger हो जाए तो उसको हम earthy hand बोलेंगे। और square palm के साथ में। क्या बोलेंगे? Earthly hand, earthly hand। earth element, है ना। earth। Earthly hand। Fourth आ जाएगा square palm के साथ में अगर आपकी long finger हो जाए तो उसको हम airy hand बोलेंगे। तो हमारे चार तरीके के hand हो जाएंगे। front palm से fiery, second क्या आ जाएगा watery hand। Watery। Third क्या आ जाएगा earthy hand और fourth क्या आ जाएगा airy hand। है ना। यह fire और water तो आ जाएगी आपकी rectangular palm में और यह earth और air आपकी आ जाएगी square palm। समझ में आया याद करने का तरीका अपने हिसाब से निकाल सकते हो कि भाई water है तो लंबी finger है, है ना। लंबी finger है तो water से लेंगे, छोटी finger है तो fire ले लेंगे। तो यह learn करने का तरीका हो सकता है air है तो भाई लंबी finger ले लो, earth है तो छोटी finger हो गई। है ना तो ऐसे याद कर सकते हो आप। समझ में आ रहा है छोटा सा बड़ा हल्का सा पढ़ाया मैंने आज। कुछ नहीं पढ़ाया ज्यादा। किसी-किसी हाथ को हमें समझने में दिक्कत होती है। मतलब हमें नहीं समझ में आता कि होता क्या है ना देखो। अह, यह तो हम person की quality देखेंगे, उसका nature देखेंगे। जैसे हम अपने birth chart से देखते हैं कि भाई लगन देखा, चंद्रमा देखा, हमने nature देख लिया। हमम। लेकिन कई बार क्या होता है, हम nature को नहीं समझ पाते कि मैं क्या बोलूं भाई इसके बारे में। है ना, earthy hand बोला नहीं quality match हुई। हालांकि आपको uh, seventy percent तक quality match हो जाए लेकिन कई बार नहीं match होती तो उसका reason क्या है? उसका reason होता है fingerprints। fingerprints की भी study करेंगे हम लेकिन fingerprints में अपने आप में बहुत-बहुत detailed courses हो सकता है। है ना, तो हम तो जितना यहां पर पढ़ पाएंगे उतना पढ़ेंगे। दो तीन classes जितनी हमारी हो पाएंगी। तो उसके आधार पर भी क्योंकि fingerprints तो सबके अलग-अलग होते हैं। वो आपके nature को define करेंगे। वो आपके career को भी बता सकते हैं। वो आपके nature को भी बता सकते हैं। तो जो हमारी palmistry की study होती है ना वो तीन तरह से होती है। पहला होता है shape को समझना। है ना, हाथों के आकार को समझना जिसमें करीबन, करीबन ग्यारह बारह तरीके के आकार हो जाते हैं front और back palm को मिलाकर। फिर उसके बाद होता है लाइनों को पढ़ना। major, minor है ना। बहुत सारी lines हो जाती हैं। symbols वगैरह सब उसमें include हो जाएंगे। और जो तीसरी study होती है वो होती है आपकी fingerprints की study। इन तीनों को मिलाकर ही आपकी palmistry बनती है। इसको हम बोलते हैं chiromancy, chironomy or dermatoglyphics। ठीक है। यह मैंने आपको PDF भेज दूंगी। उसमें सारे नाम वाम सब आपको लिखे मिल जाएंगे। आपको फिर लिखने की ऐसे जरूरत नहीं है। ठीक है तो वहां पर वो सारा आपको मिलूंगा। है ना। chironomy मतलब हाथों की shape, chiromancy मतलब हम line वगैरह जो symbol और line सारा पढ़ेंगे और dermatoglyphics मतलब आप fingerprints की जो study कर। समझ में आया। अब पहले आप भी का कोई question हो आज की class से तो आप पूछ लें। मेरा तो कोई question नहीं है ma'am और बहुत अच्छा पढ़ाया आपने और यह एक ऐसा subject है जो मैं, मुझे हमेशा यह बहुत मुश्किल लग रहा था कि यह कैसे होगा। तो मुझे बहुत easy लग रहा है। नहीं आसान, आसान लगेगा इसीलिए आसान लगेगा आप चिंता मत करो। आसान because of you are teaching very, very well। that's why। हां Preetu जी आप बताओ। Ma'am अगर यह identify नहीं कर पाए कि यह rectangular है कि square है तो-तो फिर क्या किया जाएगा। कोई बात नहीं, मैं बताती हूं। होगा तो rectangular और square में से कोई एक ही और तो कुछ हो नहीं सकता। है ना। उसके लिए मैंने आपको बताया ना paper वाला तरीका, scale वाला तरीका। है ना। वो आपको अपनाना पड़ेगा। आपको दोनों तरह से देखना पड़ेगा। मतलब आपको लंबाई भी देखनी पड़ेगी, चौड़ाई भी देखनी पड़ेगी। है ना तो कुछ दिन आप क्या करोगे? Ma'am कैसे मालूम पड़ेगा कि इतनी लंबाई है तो यह square में count होगा। इतनी लंबाई नहीं, इतनी लंबाई नहीं। comparison करो। comparison भाई दूर से देखो। अच्छा मेरा हाथ बताओ क्या लग रहा है आपको? सीधा, सीधा देखो। मुझे तो rectangular लग रहा है। हां तो rectangular ही है मेरा। Okay। है ना। अच्छा चलो अंदाजे से बताओ कि मेरा हाथ rectangular तो है। finger कैसी है? finger short है। finger short है तो मेरा hand कैसा हो गया type? तो वैसे rectangular है तो short fiery होगा। fiery, fiery हुआ तो fiery hand की quality होंगी मेरे अंदर सारी। है ना। अब सारी होंगी या नहीं नहीं सारी नहीं हो सकती। क्यों नहीं हो सकती? क्योंकि देखो उंगलियां पतली हैं। है ना। अब आप देखो पतली उंगली वालों को आप क्या बोल सकते हो कि भाई बड़े artistic हो सकते हैं। है ना। generally वैसे भी आप देखोगे किसी art, किसी artist और artistic artist जो होते हैं लोग वो भी बहुत सारे तरीके के होते हैं। कोई जल्दबाजी करते हैं, कोई बड़े serious से दिखेंगे आपको। है ना! तो इस तरह से ना इंसान को देखना शुरू करो। अब आप आपके घर में देखो कोई खाना अच्छा बनाता है तो उसके हाथ कैसे हैं। आपको समझ में आ जाएगा। आप में से कौन खाना सबसे अच्छा बनाता है? [हँसने की आवाज़] बताओ। वैसे हम भी। खाना अच्छा। मैं खुद को okay, okay ही कहूंगी। दूसरे लोगों से पूछना ज्यादा पसंद करूंगी। मतलब घरवाले बताएंगे। अच्छा बना लेती हूं। Ma'am मैं सब बना लेती हूं। मैं उल्लू भी अच्छा बना लेती हूं वैसे तो। ठीक है, उल्लू भी अच्छा बना लेते, ये भी है तो फिर तो हम भरोसा नहीं करेंगे आपके ऊपर। नहीं, नहीं मैं खाना बना लेती हूं ma'am वैसे तो अच्छे। देखो छोटी-छोटी ना बारीक-बारीक चीजों से आपको सारी चीजें पता चल जाएंगी। है ना! आप जैसे-जैसे बढ़ोगे सब clear होने लग जाएगा आपको। चलो द्रविण जी आपका question ले लूं एक बार। हाँ! कहाँ गए द्रविण जी? Ma'am कह रहे हैं कि madam यह जो square और rectangle बताया है तो इसमें तो rectangle में जो है अ-एक प्रकार से यह कहा जा सकता है कि उसकी आमने-सामने की line बराबर होंगी तो उसी को rectangle मानेंगे और जो square है। नहीं, नहीं, नहीं, नहीं। आमने-सामने। बराबर होगी। नहीं, नहीं square की चारों line बराबर मतलब बराबर होती हैं। Rectangular में लंबा, लंबा ज्यादा हो, लंबाई ज्यादा होती है, चौड़ाई पतली मतलब होती है। मैं कैसे बताऊं आपको फिर से बना के बता दूं। वही बात, वही बात हम कह रहे हैं ma'am। वही बात हम कह रहे हैं कि मतलब आमने-सामने की line बराबर होंगी। मतलब face वाली। हाँ, ठीक। हाँ, वही, वही। वही बात। अब आप एक काम करना, आपने अपने हाथ डालना group में। है ना! लेकिन ऐसे लंबा photo, photo मत खींचना, उसमें तो फिर नहीं पता चलेगा। है ना! उसमें तो only छोटी-छोटी ही दिखेगी। मैंने इसलिए ही डाला था वो। मैंने इसलिए ही डाला था कि confirm हो जाए कैसे हाथ डालना है। वो पहले किसी ने block कर दिया, group खत्म कर दिया। कोई बात नहीं, अब सीधा हाथ करके डालोगे। है ना! तो हम अगली class में फिर identify करना सीखेंगे कि भाई किसका rectangular palm है, किसका कैसा है। है ना! हाथ fiery है, watery है तो वो आपको समझ में आ जाएगा। हाँ द्रविण जी बताओ। मैं अपने group के साथियों से थोड़ा सहयोग की अपेक्षा रखता हूँ कि थोड़ा हम computer में मतलब बड़ा कमजोर हैं। तो अभी हम ma'am ने जो recording भेजी है उसमें थोड़ा काम करेंगे तो सहयोग की अपेक्षा हम किनसे करेंगे? तो अ-देखो द्रविण जी कैसे करेगा? कौन सहयोग करेगा? कोई भी कर दो वैसे तो मैं कर दूंगी। द्रविण, द्रविण, द्रविण जी मैं आपका save कर दूंगा। आप ये भी करोगे फिर जब भी। चलो बहुत-बहुत धन्यवाद भैया जी। आप मेरा number भी save कर लेना। जी। मैं आपको। जी, जी, जी। मैंने आपका save कर लिया था। मैंने जब group बनाया था। मैं आपको डाल दूंगा। जी, जी, जी धन्यवाद sir। चलो और बताओ और किसी का कोई doubt हो। देखो palmistry की class ऐसी है कि कोई नया topic ना इसमें एकदम से शुरू नहीं हो सकता। जैसे मान लो पांच minute बचे तो कुछ पढ़ा दो। ना, यहां कुछ नहीं होगा। यहां तो जो चल रहा है तो एक topic है तो एक ही topic चलेगा आराम से पूरी class। एक दिन का एक। किसी को group बनाने की जिम्मेदारी नहीं दे दो। किसी को, हाँ किसी को भी बना लो, ऐसा कोई दिक्कत नहीं है। हमें तो कोई दिक्कत नहीं है बनाने में। जो चाहे वो बना लो। Length और length और width अ-दोनों एक exact एक ही नहीं होगा। मतलब मेरा अ-देख लीजिए nine, nine point five inch और nine inch आ गया तो उसको क्या कहेंगे? आप किसका, आप palm का कह रहे हो? हाँ, palm का कह रहा हूँ। हाँ तो फिर नहीं नहीं फिर आप उसको, मैं बता देती हूं। फिर हम उसको square ही मानेंगे। ठीक है, अंदाजा हमें लेना पड़ेगा। हाँ, हम square ही मानेंगे फिर। एक inch का difference होगा तो क्या बोलेंगे? और दो inch का difference होगा तो क्या बोलेंगे? क्योंकि exact तो नहीं होगा। Exact तो नहीं होगा बिल्कुल। तो वो हमें अंदाजे से लेना पड़ेगा इतना तो। है ना! बिल्कुल square एकदम से नहीं होगा कि हम नाप नाप के बनाए हो भगवान जी ने detail से। ठीक है। ma'am minor के लिए जो है square मान लेंगे और थोड़ा सा अगर वो होगा, difference होगा तो उसको rectangle मान लेंगे। हाँ और थोड़ा सा अंदाजा भी लगाओगे आप। है ना! तो वो भी सही बात है। तो होगा क्या कि जब आप fiery hand की और इन सब की quality पढ़ लोगे ना तो आप अपने आप समझ जाओगे कि किसका क्या कौन सा हाथ हो सकता है। है ना! तो सबसे पहले हम इन qualities को ही पढ़ेंगे। ठीक है। चलो फिर चलते हैं। हमारी next class शुरू होने वाली है। है ना! Okay जी नमस्ते, नमस्ते। नमस्ते। नमस्ते ma'am नमस्ते। सभी को नमस्कार।