नमस्ते। Ma'am, सादर नमस्कार। नमस्ते नमस्ते। नमस्ते ma'am। आज मैं जल्दी class शुरू कर रही हूं। है ना! क्योंकि मैं थोड़ी देर पहले छोड़ूंगी। आज हमें कहीं जाना भी है। तो इसीलिए मैं थोड़ा सा जल्दी शुरू कर देती हूं। बाकी लोग जुड़ते रहेंगे। ये हमारी class में कौन है? BDD स्वामी इससे कौन जुड़ा हुआ है? समझ में नहीं आया मुझे। कल भी थे class में, एक बार बता दो। [अस्पष्ट संवाद] अच्छा अनुराग जी का था। हां ma'am। अच्छा, अच्छा, अच्छा। वो- ठीक है, ठीक है। कोई बात नहीं। ठीक है चलो आज मैं ये पढ़ाने वाली हूं। पहले इसको समझ लो। आज मैं ज्यादा देर नहीं पढ़ाऊंगी class, ज्यादा देर नहीं। है ना! इसका photo मैंने अभी Google से निकाला है इसलिए आपको यह cursor बीच में दिख रहा होगा। ये मुझे तो समझ में नहीं आया। मैं जल्दी-जल्दी में कहां से photo लूं, कैसे आपको समझाऊंगी ये चीज। अभी हमने thumb पढ़ा था लेकिन thumb की हमारी रेखाएं रेह रही हैं पढ़ने। है ना! ये रेखाएं तो instant property और बहुत सारी चीजों को देखेंगे। हम्म! अब हम क्या करेंगे? हम fingers पर पहुंचेंगे और मोटा-मोटा finger को समझेंगे पहले। उसके बाद फिर fingers की भी लाइनों को समझेंगे, फिर nails को समझेंगे, फिर mouse को समझेंगे, फिर रेखाओं को समझेंगे। तो इस तरह से एक pattern चल। है ना! तो fingers को जब आप देखोगे तो चाहे आप front से देख सकते हो, चाहे आप back से देख सकते हो, कहीं से भी देख सकते हो। हमें देखना क्या है finger में, जो आज मैं पढ़ा रही हूं आपको ना length देखनी है। हां द्रविण जी बताओ। Ma'am हमको कुछ पूछना था। हां पूछो। Ma'am जो हम हाथ ऐसे देखेंगे तो इनका मतलब कैसे जैसे फ-ये अंगूठे का है तो हम कैसे देखेंगे? ये एक बार सब पूरा अम्म एक minute में जब time दे- नहीं मतलब समझ में नहीं आया अअअ कैसे देखेंगे मतलब? Prediction wise कैसे देखेंगे या खोल के हाथ कैसे देखेंगे? नहीं जब prediction हम करेंगे मतलब- Prediction तो prediction की कोई चिंता मत करो। अभी रुको। जी, जी ma'am। Prediction तो आप कर ही लोगे। Prediction तो क्योंकि देखो practice तो होनी ही होनी है। जी ma'am। है ना! आप खुद सोच के देखो। छह महीना, छह महीना तो आपको कहीं भी नहीं मिलेगा इतनी सारी classes। अब मुझे तो सबसे ज्यादा prediction करानी है। क्योंकि इससे तो मैं भी sixteen चीज हो। ठीक है ना। तो आज हम देखेंगे ल-अअअ उंगलियों की जो लंबाई है वो कितनी होनी चाहिए और क्या-क्या आपको मिल सकती है। जब भी आप उ-उंगलियों की लंबाई की बात करोगे ना तो आधार मानोगे आपकी Saturn finger। ये जो बीच वाली उंगली होती है Saturn finger मध्यमा is form आधार मान के चलते हैं। है ना! अ मध्यमा का ये पिछले times में picture ली एक minute इस picture को हटाने पड़ेगा। हालांकि इसमें length दिख रही है लेकिन मुझे दूसरी picture लगानी पड़ेगी यहां पर। ये वाली picture लगाती हूं। इससे समझ में आएगा। है ना! आप लोग अपनी-अपनी fingers की length देख लें। मध्यमा का पहला पर्व, ये पहला पर्व है, ये दूसरा पर्व है, ये तीसरा पर्व। ठीक है! पहले पर्व का division कर लो बीच में से इसको आधा कर। मान के चलते हैं कि ये लगभग-लगभग आधा हो। अब जो ये आपकी Jupiter finger है ये इस आधे के बराबर होनी चाहिए, जिसको सामान्य उंगली बोला गया है। सामान्य Jupiter की finger मतलब एक medium का finger, finger है। ठीक है! अच्छा-बुरा कुछ नहीं medium है। इसी तरह जब आप sun finger की तरफ जाओगे तो वो sun finger भी इसके middle के बराबर होनी चाहिए। ठीक है! लेकिन अभी यहां पर एक चीज सुन ना middle के बराबर तो होनी चाहिए लेकिन Jupiter से बड़ी होगी तो चल जाएगी। sun finger अगर थोड़ी सी Jupiter finger से आपको निकलती हुई दिखाई देगी, तो उसको खराब नहीं बोलेंगे, उसको अच्छा ही बोलेंगे। तो you know उंगली का अगर आप compare करोगे तो गुरु की finger मध्यमा उंगली के first phalange के बीच तक होनी चाहिए। जो आपकी sun finger है वो भी बीच तक है तो सामान्य है और उसे थोड़ी बहुत अगर ऊपर भी निकल जाए ना यहां पर जैसे कि आप इस picture में देख पा रहे हो ये ऊपर की तरफ है। है ना! ये ज्यादा ऊपर हो गई। इतनी होती तो हम इसको सामान्य category में रखेंगे। ठीक है! उसे अगर नीचे आ जाती है तो उसका prediction change. समझ में आया। तो यह टाइम दोनों फ-fingers क्या का को हम देखेंगे। तीसरा जो आता है वो आता है आपका छोटी उंगली, जिस पर हम little finger रखते हैं। little finger के लिए हमें जो हमारी sun finger होती है उस पर एक तीन phalange हैं। उस पर पहले phalange की जो संधी रेखा है, ये जो संधी रेखा है पहले phalange की अगर यहां तक नहीं आती है तो यह सामान्य स्थिति बोली जाएगी। इससे ऊपर चली जाएगी तो और अच्छी हो जाएगी, इससे नीचे हो जाएगी तो बहुत अच्छी बुद्धि की उंगली हम नहीं बोलते। तो I hope कि आप अनुराग जी हँसी आई अपनी देखी है, आपने बताओ। क्या देखा आपने? अनुराग जी आप बताओ आप को हंसी आई है मैंने बुद्धि वाली उंगली बोली तो इसका मतलब बुद्धि- Ma'am। में कोई गड़बड़ी है। मेरी तो नहीं। [अस्पष्ट संवाद] [हँसते हुए] अभी, अभी इसमें थोड़ा सा change, थोड़ा सा change होता देख। Okay। जब fingers आप ये तो हम नहीं दोनों हाथों में देखें। Okay। वैसे आप जो हाथ आपका working होगा ना। हां। मतलब जो हाथ, हाथ, हाथ आपका active होगा उस पर ज्यादा लेना है। Right hand okay. है ना! दूसरा ये तो आपने ऊपर से देखा। उंगली शुरू कहां से हो रही है। यहां से शुरू हो रही है। ये आधार है, ये आधार इसका बना हुआ है, ये इसका बना हुआ है, ये इसका बना हुआ है। One क्योंकि भाई यह mount है। जब मैंने starting वाली class में बताया था ना कि यहां पर mount हो गया, यहां पर Saturn का mount हो गया ऐसे ही Sun का हो गया और Buddha हो गया। लेकिन यह आधार बना हुआ है ना अब generally क्या होता है? Buddha वाली finger का आधार जो होगा वो बाकी की तुलना में नीचे ही होता है। आप अपना हाथ देखें हर एक Buddha आधार नीचे होगा बिल्कुल साफ़, सो यहां पर किसी की शुरू नहीं होती है ऐसा आधार तो कभी किसी का नहीं जाता सीधा-सीधा बहुत rare है। लेकिन अगर आपके आधार से ही नीचे start हो रही है यानी कि यह Jupiter की finger यहां से start होती हुई मिलती तो मैं क्या कहती इसका base नीचे से start होता है। लंबाई चौड़ाई तो base के हिसाब से भी देखोगे ना आप। तो जब finger कोई भी finger आपका बहुत नीचे से start होती है इसका मतलब वो mount का area आपको कम मिलेगा। तो Jupiter की quality में फर्क आ जाएगा। क्यों? क्योंकि यह mount जो होगा ना वो area आपको कम मिलेगा। mount को area ज्यादा कैसे मिलेगा जब उसका आधार सही है। अगर मान लेते हैं हम इस Buddha की finger की बात करें और यह यहां से start हो तो mount को area कम मिलेगा ना यहां पर। mount finger को area ज्यादा मिला लेकिन mount को area यहां पर कम मिला। तो दोनों में prediction में inter आ जाए। समझ में आया तो आप ऊपर से यहां से भी देख लो लेकिन नीचे से जब भी आपको कोई finger ऐसी लगेगी, बहुत छोटी हो रही है। तो आप देखोगे तो इस आधार पर how to show you here? अगर वो finger छोटी है और इसका आधार नीचे से सामान है तो वो सबसे छोटी finger में गिने जाएगी। ठीक है ना! क्योंकि जब भी हम manga और buddhica woods related कोई भी prediction देंगे। तो उस case में मुझे finger भी देखनी है और उस case में मुझे mount भी देखना है और buddhica annually भी देखनी है। किसी-किसी की buddhic finger बहुत छोटी मिलेगी लेकिन mount बड़ा हुआ मिलेगा। तो वो जो उसकी quality है और वो mount पूरी कर देगा। ठीक है! तो एक चीज का prediction होगा नहीं इस में तो Jyotish में भी नहीं कर पाते हैं, इस में तो बिल्कुल ही नहीं कर पाओगे तब तक आप पूरा हाथ नहीं secure होगा। है ना! एक चीज prediction नहीं बननी, नहीं बन सकता। समझ में आया? दूसरा जो topic है। Go ahead challenges जैसे हमने थंब में देखा था एक, दो, तीन। है ना! thumb में दो भी मिल जाते हैं आपको तीन भी मिल सकते हैं। finger में तो आपको तीन मिलेंगे ही मिलेंगे। है ना! पहला, दूसरा, तीसरा ऐसे ही सारी जो finger हैं उसमें पहला, दूसरा, तीसरा यह तीन पर्व आपको देखने को मिल। और बीच में यहां पर एक यह Sunday reform यह Sunday reform। है ना! इस तरह की। अब किसी-किसी का जब आप उंगली देखोगे तो उसकी उंगली में ना एक extra rekha भी मिलेगी, extra rekha कैसे मिलेगी? ज्यादा तर वो दूसरे पर्व में देखने को मिलती है। the second वाला पर्व होता है, इसमें एक बीच में सही time essay time मतलब यहां तो आपको horizontal line मिल सकती है और vertical line मिल सकती है। दो 380 lineup मिल सकती है। I mean there's a super power with pitch dark को दिन जा के long long long long day retired thing। ऐसे आपको उंगली में every minute vertical line हो सकती है, थोड़ी gaadi दिख जाए or जो horizontal sorry जो vertical line हो वो थोड़ी healthy दिख जाए or जो horizontal line हो वो थोड़ी gaadi दिख जाए। I know the एक बार इस pop finger में check कर के देखो। जो fingers हैं वो आपकी ना behavior को सबसे ज्यादा बतांगी। result में भी calm आएगा लेकिन सबसे पहले वो आपकी behavior को बताएगी। तो एक-एक करके हम इस को समझ लेते हैं कि यह पर्व आपको बताते हैं। तो यह जो आपका पहला पर्व होता है ना यह वाला यह हमारी मानसिकता को बताता है। जैसे अभी हमने thumb में पढ़ा था पहला पर्व हम का हमारी will power को बताएगा। जो उंगली का सारी उंगली हो। है ना! पहला पर्व जो होगा वो हमारी मानसिकता को बताएगा। और इस पहले पर्व को हमने आत्म पर्व भी बोला। इसका एक नाम होता है आत्म पर्व या बुद्धि पर्व भी इस को बोला गया। अब यह आत्म पर्व और बुद्धि पर्व का सीधा-सीधा मतलब क्या है? जो आप अपने genetics के through लेकर आते हैं ना मैं मान लेते हैं हम कहते हैं कि मुझे अपने पूर्वजों से क्या प्राप्त हुआ? क्योंकि जब हम fingerprints की बात करेंगे तो भी हम यह ऊपर वाला part देखेंगे उंगलियों का यानी by birth जो मैंने अपने परिवार से लिया। अगर मेरी बुद्धि इस तरह की है, अगर मेरा सोचना इस तरह का है तो वो आया कहां से? पहले कहीं से कुछ हिस्सा तो मेरे family का आया होगा ना जो मेरे genetics का चलता हुआ आया होगा। तो वो मेरा ऊपर वाला पर्व बताएगा। ऊपर वाला पर्व ना छोटा भी हो सकता है, छोटा कैसे हो सकता है? यह rekha हो सकता है, थोड़ी सी ऊपर हो जाए तो यह छोटा भी हो सकता है, बड़ा भी हो सकता है। है ना! easy भी तरीके का आपको देखने को मिल जाएगा। छोटा हो और फूला भी हो सकता है, पिचका भी हो सकता। तो अगर आपको यह पर्व देखो फूल हुआ है और इस को देखने में आपको लग रहा है कि हां अच्छा खासा लंबा है। तो आप यह कह सकते हो कि जो परिवार से आपको मिला ना वो काफी कुछ अच्छा, काफी कुछ अच्छा था जो आपने अपने परिवार से प्राप्त किया। और यह जो ऊपर वाला पर्व है ना यह आपके आध्यात्मिकता को भी बताएगा। जैसे यह पर्व लंबा और फूला हुआ दिखेगा ना आपको, आप देखोगे कि वो इंसान थोड़ा आध्यात्मिक सोच रखने वाला होगा। अब ये जो आध्यात्मिकता है यह अलग-अलग हो सकती है। कोई सब के case में office वाला color found, किसी को घंटे भी रखा पूजा करना पसंद होगा, किसी को दान दे के पसंद होगा। कोई ऐसा होगा जिसकी mother करके mother करना ही अपना सबसे बड़ा धर्म मानता है। तो वो सारी चीजें देखने का तरीका अलग होगा। लेकिन आप सीधा-सीधा कह सकते हो कि आप का जुबाव आध्यात्मिकता की तरफ ज्यादा हो सकता है or हो सकता है कि आपका family background भी ऐसा ही हो। क्योंकि ये हमारे पहले पर्व में दिखाई देगा। है ना तो पहले पर्व में जो दिखाई देगा वो मेरा family background भी है। दूसरा जो मेरे पहले पर्व में दिखाई देगा। अगर fingerprints के study करेंगे तो यहाँ पर कुछ loops बने हुए हैं। loops भी होते हैं और कुछ burl भी बने होते हैं उसको हम समझेंगे। जब blue ink से हम उसके छपे लेंगे तो समझ में आएगा। तो हमें ये चीज clear हो जाएगी कि असल में एक इंसान के दिमाग में क्या चल रहा है। सच्ची में clear हो जाएगी अपने-अपने हाथ के साथ आराम आराम से देना और सोच समझ के। तो उस इंसान के दिमाग में क्या चल रहा है वो सारी चीजें आपको ये पहले पर्व से यहाँ से पता चल जाएगी। ठीक है! तो ये आपकी मानसिकता को बताएगा। अनुराग जी आप train या bus में हो ना शायद? है ना बाहर से सब दिख रहा हो। जी ma'am train. हां! ठीक है। ठीक है! पहला पर्व मतलब जो मुझे मिली genetically और मेरी मानसिकता को भी बताएगा, मेरी intelligence को भी बताएगा। second जो पर्व होता है अब जो आपको चीज मिली उसको आप कैसे इस्तेमाल कर रहे हो? वो बताएगा आपका दूसरा। ठीक है! जैसे मान लो मैं आपको पढ़ा रही हूं, तो मैं आपको ये चीज दे रही हूं। ये आपके दिमाग में बैठ गई। ये आपका पहला पर्व हो गया। दूसरा पर्व क्या बताएगा? आप इसको इस्तेमाल कैसे कर रहे हो? यानी आपका brain कैसे काम कर रहा है? जैसे द्रविण जी का हमेशा काम करता रहता है जाओ। द्रविण जी का second पर्व देखना। ज्यादा काम कैसे करता रहता है? people के questions बहुत आते रहते हैं। है ना! वो class शुरू होने से पहले भी उनके question आ जाते हैं, बीच में भी आ सकते हैं, last में भी आ सकते हैं। yet just जो भी चीज आप see कर रहे हो, आप उसमें अपना implementation क्या दे रहे हो? आपने ये पढ़ा तो फिर आपने book में भी देखा। आपने उसमें चार चीज और add की। तो वो जो logics हो जाएंगी वो आपका दूसरा वाला जो पर्व होगा ना second challenge वो आपका logical challenge हो जाएगा। यानी आप सीखी हुई चीज को जो आपके दिमाग में चीज है उसको इस तरह से implement करें। अगर दूसरे वाले पर्व में आपको horizontal line दिखाई देती है, तो मतलब वो आपके implementation को कम कर पांना। जितना आपने लिया है आप उसको उस तरह से implement नहीं कर पा रहे हो जैसा कि करना चाहिए। और अगर उसमें vertical line दिखाई दे रही है, मतलब खड़ी रेखा दिखाई दे रही है, तो वो आपकी stress को बढ़ाती है। किसी भी चीज को जब आप लागू करोगे, जैसे मान लो मैंने गुरु जी से ज्योतिष सीखा। सीखना मेरा पहला पर्व बता सकता है। दूसरा पर्व उसको मैंने अपनी life में कैसे implement किया? वो मेरा दूसरा पर्व बता सकता है। अब दूसरे पर्व में जैसे रेखाएं होंगी, अगर लेटी हुई रेखाएं हैं तो मेरे implementation में मेरे logics कम आ सकते हैं, हो सकता है जैसा बताया गया हो, मैं उस बात को वैसा मानूं, है ना! या उतना implement नहीं कर पाई अपनी life में जितना मुझे करना चाहिए। अगर खड़ी हुई रेखाएं दिखाई देंगी, तो मैं उस चीज को लेकर बहुत ज्यादा stress ले रही हूं कि अरे गुरु को इस भाव में खराब क्यों बताया गया? और मेरा दिमाग उसी में चल गया कि क्यों बताया? तो क्यों बताया? है ना! मैंने उसको लेकर बहुत ज्यादा चिंता करनी शुरू कर दी। चार लोगों की पत्रिका देखी। अपने में है तो अरे भाई! अब तो बहुत ज्यादा खराब हो जाएगा मेरी life भी। ये मेरी चिंता बढ़ानी शुरू की। ठीक है! फिर जो आपका तीसरा पर्व आएगा, वो बताता है result को। result मतलब जो आपने-- जो आपकी मानसिकता है, उसे जो आपने implement किया or उस implement करने के बाद जो आपको result मिला। मतलब जो मैंने गुरु जी से सीखा, जो मैंने उसको अपनी life में implement किया, उससे जो मैंने परहाना शुरू किया, implement का मतलब क्या हो गया? कि मैंने परहाना शुरू कर दिया, तो मैं implement कर लिया। फिर उससे जो मुझे result मिला, वो मेरा तीसरा पर्व बताता है। तो तीसरा पर्व जितनी अच्छी condition में होगा, जितना पूरा हुआ होगा, result आपको उतना बेहतर मिलेगा। जरूरी नहीं है कि आपका पहला पर्व अच्छा हो, दूसरा पर्व अच्छा हो, सकता है तीसरा अच्छा हो, जो मतलब मिला तो उतना था नहीं। implementation भी उतना अच्छा नहीं था, result तो और भी कम मिलेगा आपको। तो किसी भी पर्व में कोना कोइ कमी या ज्यादा कुछ भी मिल सकता है, हो सकता है आपका-- आपको मिला भी अच्छा, आपकी मानसिकता भी अच्छी है, सोच भी अच्छी है, आप implement भी पूरा कर रहे हो, लेकिन result उतना नहीं प्राप्त कर पा रहे हो। तो इसका मतलब आपका third वाला जो challenge है वहां पर कहीं ना कहीं कोई कमी आपको दिखाई देगी। वो पतला भी हो सकता है, उस पर रेखाएं भी हो सकती हैं। है ना! कोई dots की निशान, कोई till हो जाना या जैसे generally जैसे मान लो gym वगैरह में जो लोग जाते हैं उनके नहीं है निशान बन जाते हैं ना! वो उंगलियों में, उंगलियों में निशान आपने देखे होंगे as a hard, hard skin हो जाती है, तो वो hard skin भी अच्छी नहीं। हमको उसको भी हटाना है अपनी fingers से अगर हमें किसी का भी result चाहिए। और ये छोटी सी, छोटी चीज ना आपको result में change लाने में बहुत helpful होगी। ठीक है! समझ में आया, इसमें अभी आपका कोई question हो तो पूछ लो। hmm किसी का कोई question हो तो पूछ लो। Ma'am अगर vertical or horizontal दोनों type के हैं, तो क्या-- दोनों type के हैं, दोनों type के हैं तो वो stress को ज्यादा बढ़ा देंगे। अच्छा! दोनों type के जो हो जाएंगे ना तो वो थोड़ा सा ना square बनाती है। square generally protection को बताता है। ठीक है! वो square वैसे तो हम square fingers को देखते नहीं हैं, लेकिन वो दो line एक दूसरे को काट रही हैं। मतलब आप जो logics लगा रहे हो, उस में आप साथ-साथ में stress भी उतना ले रही हो। आप किसी चीज को implement कर रहे हो, तो उसमें आपके दिमाग की जो कसरत है ना वो बहुत ज्यादा होगी। ठीक है! आपकी anxiety भी बढ़ सकती है। अब depend करता है कि आप उसे किस तरह से ले रहे हो। है ना! क्योंकि इसमें fingers का role आ जाएगा। मान लो आपकी some finger थोड़ी बड़ी है। जितनी हमने बताई Jupiter की तुलना में अभी तुलना भी करना सिखाऊंगी fingers की। some finger आपकी Jupiter से थोड़ी बड़ी है। अभी तो आप risk लेने की capacity आपके अंदर थोड़ी सी बढ़ रही है। और आपको आप किसी भी चीज को implement कर रहे हो। जब risk लेने का मतलब क्या हो गया? आपने उस चीज को implement कर दिया। Then अगर मान लो Jupiter की बढ़ गई तो बुद्धि से ज्यादा काम कर रही। Risk नहीं ले रही। Sun की छोटी हो गई, risk की ability कम हो गई। Jupiter की बड़ी हो गई, बुद्धि से ज्यादा काम। तो यहां सारी इसलिए कह रही हूं ना सारी चीज जब मिल जाएंगी ना तो फिर thumb जो कल सीखा था उसको भी इसमें add कर लो थोड़ा सा। हां, द्रविंज बताओ। Ma'am मैं confusion दूर करना था जो अभी आपने loops बताए थे तो वो हिंदी में क्या शंख और चक्र कहे जाते हैं क्या? हां, हां, हां, हां बिल्कुल शंख और चक्र ही कहे जाएंगे। उसको हम पढ़ेंगे उसकी पूरी class में। Thank you, ma'am. ठीक है। चलो एक topic और ले लेते हैं। आज मैं जल्दी class खत्म कर दूंगी। है ना। हां हिमांशी जी, हिमाक्षी जी आप पहले बताओ कहां थे कल की class क्यों नहीं आई? मैं कल थी नहीं यहां पे actually कहीं बाहर गई हुई थी। इसीलिए मैं class नहीं attend कर पाई ma'am sorry। और मैं ये पूछ रही थी ये जो second और third वाले जो है उनका क्या name है? उसको क्या नाम बताएंगे? उसका as such कोई नाम नहीं। पहले वाले पर कहीं नाम मुझे मिला। आत्मा और बुद्धि पर है ना second वाले और third वाले का ऐसा कोई नाम नहीं। ठीक है ma'am। Okay यही पूछना था। Next आता है fingers को थोड़ा सा समझ लेते हैं। जब भी हम किसी finger को समझेंगे ना तो generally दूसरे finger के comparison में समझेंगे तो अच्छे से समझ जाएंगे। है ना? अब होगा क्या? ये जो Jupiter finger है आपकी। ये आपको कैसे मिल सकती है देखने में? अगर आप sun finger से इसकी तुलना करेंगे तो या तो ये sun finger से छोटी हो सकती है जो इस picture में दिख रहा है या तो ये यहां तक आ सकती है। यानी sun finger से छोटी हो गई। है ना? या बिल्कुल बराबर, बराबर की स्थिति में हो सकती है। या sun से भी ऊपर ही जा सकती है। तीन possibility हो सकती है। है ना या तो sun से छोटी या sun के बराबर या sun से ऊपर जा सकती है। तो अगर बीच वाली position में है तो इस फोटो हम सामान्य ही बोलेंगे। तो जितने भी सामान्य होंगे वो सारे इसमें मिलेंगे। अब आपको कैसे समझ में आएगा? Simple सा समझो Jupiter ये सामान्य गुण क्या-क्या होता है? चलो हिमाक्षी जी आप ज्योतिष भी पढ़ रहे हो तो आप साथ-साथ बता दिया Jupiter के सामान्य कार्य तत्त्व क्या क्या हैं? Sunna good listener और expert suggestion देना भी मतलब की वो नहीं करना। अपना ज्ञान ज्यादा नहीं बताना और absorb ज्यादा करना और share कम करना और सिर्फ ask यही हो सकता है और teaching और learning। हां बिल्कुल हो सकता है। मतलब ऐसा इंसान थोड़ा आध्यात्मिक हो सकता है लेकिन उसका दिखावा नहीं करेगा। है ना? उससे हो सकता है गलत तरीके से पैसा ना कमाओ। ठीक है। एक इंसान ऐसा होगा जो आध्यात्मिक तो होगा लेकिन उसका दिखावा करेगा। फिर मैं तो उठकर सुबह-सुबह इतने बजे पूजा कर लेता हूं। वो दिखावा आ जाएगा। एक करेगा लेकिन शांत तरीके से। है ना? इस तरीके से कह सकते हो। दूसरा Jupiter आपको wisdom देगा। यानी ज्ञान देगा। knowledge देगा आपको। है ना? ज्ञान तो है उस इंसान के अंदर लेकिन ज्ञान में seriousness भी आ जाएगी उसको। उसका दिखावा भी नहीं करेगा। है ना? या अपने ज्ञान से दूसरों को परेशान भी नहीं करेगा। और ऐसे लोग ऐसे होते हैं अपने ज्ञान से दूसरों को परेशान करते हैं। वो minute, minute पे किसी ना किसी को सीख देते रहते हैं। उनको लगता है की उनका ही ज्ञान सबसे अच्छा हो सकता है। है ना? तो ये क्या होगा एक सामान्य जो only होगी ना और हर पर स्थिति में ऐसा इंसान adjust भी कर जाता है। Okay. इसको कोई दिक्कत नहीं होती। अगर Jupiter अच्छा है आप किसी गुरु को जब मतलब गुरु से हमें गुरु वाली personality को समझें। वो हर अपने student के साथ चाहे वो कैसे भी background से आया हो। है ना? उसको अपनी class में ले लेगा पढ़ाने के लिए। वो ये नहीं देखेगा की ये student के पास पैसे नहीं है। ये आगे मुझे देगा नहीं। है ना? वो ऐसी कोई भी condition नहीं थी। तो इसका मतलब वहां कहीं ना कहीं Jupiter की condition अच्छी हो सकती है। Morality high। अच्छा हो सकते हैं। है ना? बोलने में अच्छे हो सकते हैं, मीठे हो सकते हैं। Balanced life जीने वाले हो सकते हैं। मतलब बहुत ज्यादा किसी चीज के पीछे पड़ जाएंगे। मतलब बहुत ज्यादा shock हो गया। बौद्धिक बौद्धिकता के पीछे चले गए। वैसे भी नहीं हो सकते और बहुत ज्यादा ऐसा नहीं है कि emotions बहुत ज्यादा हो जाए। मतलब एक practical और एक emotion दोनों के बीच balance। Balance। अपने परिवार की जिम्मेदारी को समझे तो सबको साथ ले जाए। अगर आपकी Jupiter finger balanced है तो ऐसा उसका आपको combination मिलेगा। ठीक है। द्रविंज आप ने क्यों hand raise किया बता। Ma'am एक quality और होती है satisfaction। हां, बिल्कुल-बिल्कुल संतुष्टि का भाव। है ना? उसके अंदर बहुत ज्यादा संतुष्टि का भाव है। तो Jupiter अगर आपकी पत्रिका में अच्छा है तो generally आपको Jupiter finger सामान्य स्थिति में मिले। अब आपको याद होगा मैंने starting में आपको fingers में जब back hand से हाथ देखना सिखाया था तो philosophical हाथ बताया था। बताया था ना। philosophical hand में क्या था? गांठे हो जाएंगे पीछे की तरफ। है ना? गांठे उबरी हुई दिखाई दें। तो मान लेते हैं कि आपकी जो finger है वो सामान्य है। अब उसमें गांठे भी आ गई। ठीक है। तो गांठे क्या बता देती हैं? आपकी philosophy को और थोड़ा सा बढ़ा देती है। यानी आपको थोड़ा सा और दार्शनिक बना दें excuse me. ठीक है। quality change हो गई ना। है ना? अब इसमें hand की quality को add कर सकते हैं। hand की quality कैसे add कर सकते हैं? मान लो आप का water hand हो गया तो उस दार्शनिकता को लेकर आप stories लिखो, आप poetry करना शुरू कर दो। है ना? तो वहां पर उसका प्रभाव मतलब आप अपने ज्ञान को किसी poem के माध्यम से आप लोगों तक पहुंचा रहे हो। कविता के माध्यम से पहुंचा रहे हो। दूसरा यही अगर आपका fire hand हो गया तो There is the fire hand में poetry वाली चीज नहीं आएगी। fire handicap को जल्दी-जल्दी बदलाव चाहिए, वो एक चीज तो tick नहीं सकता। लेकिन अब ये जो गुरु होगा ना, वो उसको जल्दी भागने नहीं देगा। तो ये वो उसको somehow के रखेगा। यानी कि वो किसी चीज का अच्छा researcher भी बन सकता है। fire hand में अगर Jupiter finger की यह quality आ जाए। So much better, और अगर उसका thumb mano will power भी बहुत अच्छी हो, तो वो इंसान हर भी निमानी, वो अपना काम तो पूरा कर ही चोड़े। तो देखो एक चीज मैंने पढ़ाई अभी थोड़ी-थोड़ी, उससे हमारे कितने सारे prediction change होते हैं। ठीक है तो इसी तरह से हमारे जो prediction होंगे ना, वो change होते चले जाएंगे। तो एक तो है हमारी सामान्य उंगली जो यहां पर आपको दिख रही हो। दूसरी आती है लंबी। लंबी का मतलब क्या हो जाएगा? Jupiter finger थोड़ी सी आपकी बड़ी हो जाए। मतलब यहां तक आ जाए। इस को ना ये इसकी Saturn finger छोटी लग रही है मुझे, तो मैं थोड़ा बड़ा है। मुझे इसकी वैसे भी देखने में Saturn finger छोटी लग रही है picture की। यहां तक आ जाए आपकी Jupiter। ये क्या हो गया Jupiter की, आप ये समझो पत्रिका में Jupiter vakri हो गया या एक आदर्श भाव में चला गया। ऐसे मान लीजिए। तो अब उसका prediction क्या? GVG चलो बता दो। अगर Jupiter vakri हो जाएगा तो prediction क्या देगा? चीज का और लगन में बैठ जाए एक हां, तो कैसा होगा Jupiter? [overlapping conversation] गुरु का जो कार्यक्रम बन जाएंगे गुरु के, जैसे कि व्यक्ति knowledgeable होगा, एक अच्छा सलाहकार हो सकता है, साथ-साथ में, uh, क्या कहो इसे, ज्ञान वाली सारी बातें एक आनंद वाला, सुख को भोगने वाला kind of a thing become जा सकता है। और विवेक ही कह सकता हूं। देखो, विवेक ही तो पहले वाला भी था। है ना, वो सामान्य स्थिति थी, लेकिन अब ये बढ़ गया। पहली बात तो यहां ज्ञान भी बढ़ जाएगा। हो सकता है सोचने समझने का तरीका भी change हो जाए बिल्कुल। दूसरा, यहां थोड़ा सा दिखावे वाली प्रवृत्ति आ सकती है। ठीक है, यहां थोड़ी सी दिखावे वाली प्रवृत्ति आ सकती है इंसान के अंदर। उसका अहंकार बढ़ सकता है। भाई Jupiter बढ़ा रहे हो आप, finger बढ़ा रहे हो, vakri कर रहे हो, लगन में vakri गुरु। ज्ञान देने से बाज नहीं आता है इंसान, बिल्कुल। मैं तो personal experience से बता रही हूं बिल्कुल। ठीक है, दूसरों के ऊपर शासन करने वाला इंसान ये। ठीक है ना तो यहां Jupiter की quality change हो रही हो, उससे ज्यादा practical हो सकता है। यानी थोड़े बहुत Jupiter के नकारात्मक प्रभाव आपको देखने को यहां पर मिल सकते हैं। ठीक है, थोड़े बहुत नकारात्मक प्रभाव मिल जाएंगे आपको, domination बढ़ सकता है। ज़रो से ज्यादा ज्ञान पातना मतलब ज़रो से ज्यादा ज्ञान प्राप्ति की चक्का भी हो सकती है। एक तो होगा सामान्य ठीक है, हम सब लोग पढ़ रहे हैं। ये हम सब लोग भी अपने उम्र के हिसाब से सीख रहे हैं, रोज नए lessons। वो इंसान क्या होगा अगर वो घर से एक मिनट दूर भी जा रहा है? ये कहीं पे भी जा रहा है, तो उसकी भी पूरी तैयारी के साथ जाए। है ना, कहीं घूमने भी जा रहा है, तो उसकी भी negative impacts को भी सोच लेगा कि अच्छा ये-ये चीज negative हो सकती है। मेरे पीछे से ये परेशानी ना हो जाए इनके लिए भी ये करके रख दूं, वो ज़रो से ज्यादा उसकी वो चीज बढ़ गई। अब किसी का भी, किसी भी चीज का ज़रो से ज्यादा बढ़ जाना भी खराब है। सामान्य स्थिति है, किसी ने अच्छा खाना बनाया, आप खुश भी था भी। स्थिति अगर बढ़ गई, finger अगर लंबी हो गई, किसी ने खाना बनाया, आपने क्या कहा? अरे इसने ये डाल दिया, तो और स्वाद आता है। उसने अपनी बुद्धि वहां पे लगा दी। अपना ज्ञान वहां पे दे ही दिया उसने finally। ठीक है तो इसी को कहेंगे Jupiter finger का थोड़ा सा और बढ़ा होगा। अब यहां पर comparison में भी बढ़ भी हो सकती है। comparison में कैसे लंबी हो सकती है? comparison on कहाँ से कर रही है sun finger से कर रही है। है ना, एक तो था कि अपनी स्थिति में लंबी, मतलब मध्यमा की पहले पर-पर के मध्य से ऊपर निकल जाना। ये तो हम उसको अकेले में देख रहे हैं, लंबी है या छोटी। एक होगी comparison में लंबा होना। comparison में लंबा कैसे होगा? compare करेंगे हम sun fingers। तो अगर आपकी Jupiter की finger आपकी sun finger से लंबी होगी, यानी sun finger, एक चीज का ध्यान रखना जो पहले पढ़ा रही हूं ना, उसको भूलना मत। पहले sun की सामान्य स्थिति जो अभी पढ़ाई है उसको ध्यान में रखना है। अगर sun सामान्य स्थिति में है तो मैं उसके negative traits नहीं बोलूंगी now। ठीक है, मैं Jupiter की finger को बढ़ा रही हूं, इसका मतलब ये नहीं है कि मैं sun को negative कर दूं। comparison में नहीं। अगर sun अपना actual position में है, तो क्यों बोलूं negative? नहीं बोलूंगी ना। आप हल्का सा hint क्या दे सकते हो कि ऐसा इंसान जो होगा वो बुद्धि से ज्यादा काम लेगा। और अगर sun बिल्कुल ही negative हो जाएगा, तो risk नहीं लेगा। सिर्फ बुद्धि से काम लेगा। और उसको implement करने की कोशिश करेगा। ठीक है, मतलब अपनी wisdom बार-बार, बार-बार, बार-बार दिखा तो रहा है, लेकिन जब खुद पे बारी आई, risk लेने की तो वो पीछे हट जा रहा है। क्यों? क्योंकि उसकी sun finger थोड़ी सी कम है। लेकिन यहां sun का जब compare करोगे, तो आप अपनी-अपनी उंगलियां देखो, um, जो ऐसे करके सीधा करके देखोगे अपनी back side से देखोगे। आपको ना back side से देखोगे, क्योंकि ऐसे देखोगे तो हाथ थोड़ा सा मोड़ेगा, तो उंगलियां कई बार shift हो जाती हैं। तो पीछे से देखोगे तो आप हाथ को सीधा easily खड़े होकर ऐसे fingers को देख सकते हो। ठीक है। तो sun की तुलना में जब आपकी Jupiter finger ज्यादा बड़ी हो जाएगी, तो आप risk लेने की जगह आप बुद्धि का ज्यादा इस्तेमाल करोगे life में। ठीक है ना। लेकिन आपका domination भी बढ़ जाएगा। इस case में थोड़ा सा ना इंसान थोड़ा ज्ञान ज्यादा बखाड़ना लगता है। principles को, moral values को ज्यादा ध्यान में रखना। ठीक है। तो ये छोटे-छोटे से difference हैं, ये बहुत minor-minor हैं। तो seen have a ध्यान रखना। अगर इसी से सारे prediction आनी वाली हैं। तो ऐसा नहीं है कि आज जो पढ़ रहे हैं वो कल का thumb भूल जाओ, fingers को सबको भूल जाओ, naughty hand को भूल जाओ। वो कुछ हमें भूलना नहीं है जो हमने पहले पढ़ा, वो सारी चीज हमें याद है। ठीक है! अब जब किसी का ज्ञान ज्यादा बढ़ जाएगा तो वो जितनी में जिद में भी आ जाता है कहो ना। stubborn भी हो जाता है, ego भी आ जाती है। क्यों? जो मैंने कहा वो सही है। वो गलत कैसे हो सकता है? अब उसे आप proof मांगेंगे, वो फिर आप proof दिखा दो। तो हाँ! तो हो सकता है science में proof ना दिखाओ, वो, वो पता है सीधा क्या कहेगा? तुम कौन हो तो, तो मुझे क्यों पूछ तो ये question। there's a man जो मैं जो पढ़ रहा हूं आप मुझे question लगा, okay madam इसका proof बता दो। तो मैं आपसे कहूंगी कि जब मैं पहली class में बताया कि भैया ये ही किताबें हैं। अभी पढ़ लो। I know लेकिन अगर कोई teacher ऐसा हो जिसकी Jupiter finger body हो जाए or sun finger छोटी हो जाए। ठीक है! तो वो teacher ये कह सकता है कि तुम probably student हो, तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई मुझसे पूछने की ये चीज की। जो मैं पढ़ रहा हूं, वो मुझे पढ़ रहा हूं भाई। तो यहां पर yet थोड़ा सा ना change आ जाए में। ठीक है! यहां Ники, यहां पर अगर इसको अनुराधा जी आ चुकी हैं, वो numerology आती है तो multiple three वाला impact यहां देखने को मिल जाएगा। और इस case में अगर Jyotish सीखोगे तो हो सकता है गुरु हो तो एक आदर्श में लेकिन आ सकोगे। ठीक है! तो ये थोड़ा-थोड़ा सा प्रभाव यहां देखने को मिलेगा। इसलिए बता रही हूं बीच-बीच में Jyotish ताकि आपको relate करने में आसानी हो। है ना! तो relate करने में आसानी हो जाएगी तो आराम से सीख पाओ। Sorry ma'am मैंने class late join किया आज। हाँ! मैंने तो साथ में ही शुरू की थी class. Ma'am आपने साढ़े सात के कम, मैंने साढ़े सात के subject join किया। नहीं, नहीं साढ़े सात का मैंने link साढ़े सात भेजा। Link में 7:30 लिखा हुआ है ma'am. ओहो! नहीं आपकी गलती से हो गई। Class miss हो गई। आपकी हा आध घंटे का आज miss हो गया। फिर मेरी गलती से फिर तो ये चलो भाई ये तो मेरी गलती हुई आज ठीक है। चंद्रमा देखना पड़ेगा। तो ma'am मैंने भी 7:30 को ही join किया क्योंकि आपने 7:30 लिखा है। हाँ! तो फिर आज तो बड़बोले दो chapter पढ़ लिए से पहले उंगलीयों के। तो कोई बात नहीं अभी आप recording देख लेना फिर है ना! next आता है अगर Jupiter finger छोटी हो। छोटी मतलब? comparison में छोटी नहीं। first Madhya Muluk के पहले Parv के आधे से छोटी। ठीक है! ये मैं बता चुकी हूं आप लोगों को लिए तो बता देती हूं जिन्होंने अभी late join किया है। Yani beach वाली उंगली के पहले Parv आधा करो और उससे छोटी अगर आज की उंगली हो जाए तो हम उसको छोटी Jupiter finger भी and yani छोटी मतलब बहुत छोटी बोलेंगे beach तक तो होनी चाहिए। उसमें छोटी-छोटी चल जाएगी, बहुत छोटी होगी तो वो negative impact देना शुरू कर, कर देगी। अब ऐसा इंसान जो होगा ना उसको ज्ञान नहीं भी होगा ना तो भी वो कहेगा कि मुझे तो आता है। मतलब वो ये बात मानने को तैयार नहीं होगा कि मुझे ये चीज नहीं है। अब उसके अंदर ये सारा प्रभाव आने को मिल गया। है ना! दूसरा ये थोड़ा dfm का योग भी बनाता है। dfm के वो और भी बहुत सारी चीज हैं but I am requiring it. है ना! लेकिन ये भी एक dfm है you। Dominating nature पहले वाले में भी whiskey finger body थी। यहां भी dominating nature और ego आ जाएगा लेकिन दोनों में फर्क हो जाएगा। एक को ज्ञान था फिर वो dominate कर रहा था। दूसरे को ज्ञान नहीं है फिर भी वो ये said कर रहा है और वो, वो ये dominate कर रहा है कि हां भैया मुझे तो ज्ञान है। और जो मैं बोल रहा हूं वो सही है। ठीक है! आचूरे की पहचान only काम हो जाती है। responsibility लेना मतलब responsibility से दूर भागने वाला है sir। for the cost वही हम नहीं रहे gauspender। both were dark focus on cabin sounds। ये सारी quality rapu का मिलेंगे तो आपकी Jupiter finger छोटी हो जाए। comparison में career में help है। पर से बता रही हूं sun से comparison में career middle finger के तो laminate है। ठीक है! तो comparison value still नहीं है। आप यहां पर एक possibility और बनी। एक possibility यहां बनी कि आप यहां Jupiter finger opna, ये आपकी madhyamik का joky use है। and devapasi dekhoge तो यहां पर your madhyamik का joky yogi, यहां ये अगर pilpun hatri है sir or thumb की तरफ जारी है। तो हम इस बोल रहे हैं self की तरफ joky Jupiter finger। बहुत कम मिलेगी self की तरफ joky। body हटी भी मिल सकती है जैसे करके दूर मिल सकती है इसे। पर bilkul joky with your name लगे। bilkul joky with a ass ass का वो अगर आप हाथ full हो गए। जैसे किसी का हाथ full हो गए तो आप देखोगे कि वो self की तरफ जाती हुई मिल रही है या इस हाथ की तरफ joky में। ठीक है! एक तो हो जाएगा हाथ full के हाथ full के generally आपको इस हाथ की तरफ मिल सकती है। लेकिन इस को हमें देखना है हाथ ऐसे बंद करके। हाथ बंद करके देखोगे तो आपको Jupiter finger इस की तरफ joky हुई मिलेगी। ठीक है! तो ये joky finger हो कि ना Saturn की तरफ। अब आप ये समझो कि कहीं पर Shani dev खड़े हुए और Jupiter उसकी तरफ जा रहे हैं। तो क्या impact आना चाहिए। sir। क्या impact आना चाहिए बताओ? Arvind जी बताओ। याद गया ma'am। Shani dev सामने खड़े हैं। Ma'am please question, question repeat करें ma'am। हां! मैं question repeat करती हूं। मैं एक हाथ दिखाती हूं आपको, उसमें आपको समझ में आ जाएगा। रुको। मैंने निकाला था एक hand। Jupiter finger का Shani की finger की तरफ झुका हुआ। For more product on- महंत, महंत करके महंत से ज्ञान अर्जित करना। हाँ! बिल्कुल-बिल्कुल सही। है ना! On yogamiti money on.ठीक है। नियमों को, ये तो हां मैंने पहले इसका मतलब बताया हुआ है। ठीक है। यहां पर जैसे इस वाले हाथ में आप देखोगे। अभी पहली बात तो यह picture जो ली गई है ना यह थोड़ा सा ही नहीं ली गई है। है ना थोड़ा टेढ़ा हाथ करके ली। यह जो Jupiter finger है यह इस तरफ झुकी हुई है और यह जो finger आप देखोगे ना यह मध्यमा से थोड़ी ऊपर निकली हुई है। मध्यमा से ऊपर निकली हुई है लेकिन यह झुकी हुई है इस तरह। अब prediction change हो रही है। अब जो मध्यमा से ऊपर वाली जो prediction Bakri Guru के बताए थे ना, वो यहां पर थोड़ा सा कम लागू होंगे। क्यों लागू होंगे? क्योंकि ऐसा इंसान ना Shani की तरफ मुड़ गया। यानी कि इसके ज्ञान में seriousness आ गई। ज्ञान में seriousness को involve कर दो। ज्ञान को मेहनत से प्राप्त करना, ज्ञान प्राप्त करने में delay होना। है ना ज्ञान में थोड़ी philosophy add कर देना। Guru Shani की युति। समझ में आया? Guru Shani की युति और ऐसा इंसान नियमों को तोड़ेगा नहीं। यानी हो सकता है कि उसका ज्ञान हो लेकिन उसका वो दिखावा उतना ना करता। यहां पर क्योंकि Shani जो है ना वो दिखावा नहीं करता। Shani के अंदर दिखावे वाली जो quality होगी ना वो नहीं मिलेगी अब। तो यहां पर दिखावे वाली जो quality होगा वो कम आ जाएगी और ज्ञान में seriousness आ जाएगी, maturity आ जाएगी। हां, Dhravin jay brutal। Ma'am ऐसा व्यक्ति Dharmic भी बहुत ज्यादा हो सकता है। हां, बिल्कुल, बिल्कुल Dharmic हो सकता है। क्योंकि एकादश और भाग्य सागर पत्रिका से देखेंगे तो। हां, तो इसे तो बिल्कुल घुसाओ इसमें, ज्योतिष को पूरी तरह से। है ना सही है। हां, बिल्कुल मिला, सही है। मेरी Jupiter की झुकी हुई है Shani की तरफ, Shani Guru की दोनों की युति एकादश भाव में है। Very good। तो अब आप एकादश भाव में तो अब आप यह देखो कि आपका Jupiter finger थोड़ी सी लंबी भी है। लंबी है आपकी Jupiter, नहीं, इतनी लंबी नहीं, आपकी Sun ज्यादा लंबी है। ऊपर फोटो है देखिए ना, photo है मेरा। Photo में देखूं नहीं Sun ज्यादा लंबी हो रही है मुझे आपकी photo में से। ठीक है। एक तो यह possibility होगी चलो। वापस से उसी को लगा देती हूं। Ma'am I think softball का जो point है वो भी measurement करने से मिलेगा। भाई, यहां मैं ज्योतिष नहीं पढ़ा रही, softball को क्यों। नहीं, नहीं, नहीं। मैं जो बोल रहा हूं वो जो ऊपर नीचे का जो high point है जो। उतना मत करो, उतनी तो practice मैंने नहीं की। जो practice ही नहीं की तो मैं उसको कैसे बता दूं? वो आप करते रहो, ज्योतिष आप करते रहो, करते रहो। मेरा, मेरा उंगली के साथ measurement हो रहा है, इसलिए मैं बोल रहा हूं। हां। अरे बिल्कुल होता है। आपको मिलेंगे ये चीजें सारी। आप करके देखो practice। तो अब, अभी हमने, मैंने आपको मोटा-मोटा क्या बताया? मैंने आपको बताया कि उंगलियों की length कितनी होनी चाहिए। मैंने आपको बताया comparison में आप length कैसे देखोगे और पहला, दूसरा और तीसरा पर्व क्या, क्या बताए। है ना? इतना अभी हमने देखा। उससे पहले जो हमने पहले पढ़ा था उंगलियों में गांठें पड़ी थी, लंबी उंगलियां पड़ी थी। वो सारी qualities भी आप यहां पर add कर दोगे। जब भी हम किसी का behavior बताएंगे तो वो सारी qualities हम यहां add करेंगे। इसके साथ ही अगर आपकी एक finger थोड़ी सी टेढ़ी मेढ़ी। टेढ़ी मेढ़ी कैसे हो सकती है? टेढ़ी मेढ़ी में दो, तीन, दो condition हो सकती हैं। पहला, या तो आपकी गांठें हैं, तो उंगली टेढ़ी हो सकती है। लेकिन आपका मान लो उंगलियों में, यह तो इस में तो हाथ में गांठ नहीं है। यह naughty finger वाला hand नहीं है। हल्की सी naughty finger है इसकी यह sun वाली आप को दिख सकती है। यह देखो यह बीच में gap है। दिख रहा है ना यहां पर यह gap हल्का सा। आप को ऐसे करके देखोगे तो आप को पता चल जाएगा आपकी कहां पर gap हो, आप को रोशनी दिखाई देगी हाथ में। यह generally gap यहां पर दिखाई देता है जिसको हम बोलते हैं कि भाई पैसा बड़ा खर्चा होगा। [हँसने की आवाज़] वो gap यहां पर आप को दिखाई देता है as a hand looks to। बाकी कहीं पर भी gap हो सकता है जैसे यहां पर हल्का सा gap है। लेकिन naughty finger को इस gap से नहीं देख रहे हम। naughty finger को यह जो knots होती हैं यह बाहर की तरफ निकली हो, उसे देखें। तो एक टेढ़ापन कहां से आ सकता है? अगर आपकी finger naughty है तो उसे टेढ़ापन आ सकता है। पर वो naughty finger होना आप को Darshnik बनाता है। है ना? अब Guru की finger में आ रही है, तो Guru से related जो चीजें हैं उसमें आप की Darshnik ताज़े है। है ना? यानी आपकी ज्ञान में वो Darshan को आप involve कर लोगे। किसी भी चीज को देखने का जो नज़रिया हो जाएगा वो थोड़ा आप का Darshnik वाला प्रभाव वहां जा गा। एक तो ऐसे टेढ़ी मेढ़ी हो सकती है। दूसरा, बिना गांठ हो गई भी अगर आपकी उंगलियां टेढ़ी। मतलब गांठ ही तो नहीं है, लेकिन उसके बिना भी टेढ़ी है वो थोड़ा सा हम खराब मानेंगे। वो कैसे खराब मानते हैं? थोड़ा Chalak किस्म के इंसान हम बोल सकते हैं उसको। मतलब Dharam में Chalaki को involve कर दे। है ना? वहां पर वो Dharam में आप को सारी चीजें मिलेंगी। और ऐसे लोगों का ना आदर-सत्कार, मतलब दूसरे लोग हो सकता है एक बार को डर के उनका आदर-सत्कार कर दें। लेकिन actual में जो होगा वो आदर-सत्कार उतना नहीं दिखाई देगा। तो यहां थोड़ा सा टेढ़ापन आ जाएगा। देखो हल्का टेढ़ापन चलेगा। हल्का टेढ़ापन आप को generally सब के में दिख सकता है। हल्का टेढ़ापन चलेगा। आपकी hand toward is a cut up हो गई ना, वो टेढ़ापन मिलेगा। इस के hand इतने soft हो गए वो टेढ़ापन उतना नहीं मिलेगा। इस के उंगलियां थोड़ी mass ज्यादा है, वो hafif दिखाई नहीं देगा। पतली पतली उंगलियां ज्यादा दिखाई देगा आप को। है ना? पतली उंगलियां दिखाई देगा। हल्का टेढ़ापन आज के जमाने के हिसाब से चाहिए। ज्यादा सीधा हो जाएगा तो वो काम कैसे चलेगा? है ना? हल्का टेढ़ापन चलेगा। लेकिन बहुत ज्यादा टेढ़ापन होना, यानी आप अपनी ही चीज का गलत इस्तेमाल कर रहे हो। Guru Rahu का combination बन सकता है वहां पर। समझ में आया? ये सारी चीज आप लोग relate करते हैं, करते हैं ना, कहां, कहां देखें। लेकिन फिर वो ही आ जाएगा पहला point मिला लो उंगली तो टेढ़ी है। लेकिन झुकी हुई है Shani की तरह। तो Shani की तरफ झुकी हुई में क्या आ जाएगा? आ, उतना टेढ़ा पन्ने दिखा पाओगे जितना आप पहले दिखाते अगर यह Jupiter finger आपकी self की तरफ मुड़ी हुई। क्योंकि जब भी Jupiter finger self की तरफ जाएगी, thumb मतलब self, self की तरफ जब भी Jupiter finger जाएगी तो इंसान अपने बारे में ज्यादा सोचेगा मैं। है ना? उसके अंदर वो मैं वाली quality बहुत ज्यादा आएगी। मैंने जो कहा वो सही है। Confidence level बढ़ जाएगा। वो दूसरों के ऊपर राज करने वाला, उस का स्वभाव हो जाएगा ना वैसा। ये thumbs up मेरे under में होंगे, मैं तुमहारे लिए कहूं। ठीक है! वो दिखावा भी थोड़ा सा बन सकता है। ये सारी features के अंदर बन सकती हैं। अगर इस case में, मान लो Jupiter की उंगली लंबी है, self की तरफ बढ़ रही है, इस case में thumb छोटा और मडरथंब वाली quality आ जाएगी। तो सोचो क्या combination बनेगी? है ना? तो ऐसा इंसान थोड़ा insect positivity का use है। Our fiery and lavalos now. ठीक है! Quality change हो गई ना सारी अब तक जो पढ़ा था उसमें थोड़ा-थोड़ा, थोड़ा-थोड़ा। AKAKAKAK addition of later channel पर। Sub गलतियां एक साथ एक हाथ में आ गई। हां, सारी गलतियां एक साथ। ठीक है! अगर comparison करोगे आप sun fingers में। है ना एक last you comparison बछड़ा वो बछड़ा sun finger की तो नाम है। तो Jupiter का लंबा होना मैंने बता दिया। मान लेते हैं Jupiter की छोटी है। मतलब छोटी है or sun की body होगी। तो sun की body होगी तो sun क्या देगा? आपको risk लेने की capacity आपके अंदर बढ़ जाएगी। मतलब searching है something के बाद में, yeah मैंने आराम से सोच लिया जितना सोचना था। action लो। our action in sun कैसे ले सकते हैं देखो। दोनों condition हो सकती हैं। एक condition हो सकती है यहां पे इतनी body होगी। Okay. 1 condition यह है कि इतनी आपकी body होगी। लेकिन Jupiter finger है ये Jupiter finger अपनी normal स्थिति में। ठीक है! तो यहां risk तो देगा लेकिन so much value नहीं। value नहीं। लेकिन अगर Jupiter finger छोटी है तो यहां risk तो लेगा और इस पर ज्ञान भी नहीं। पूरी knowledge नहीं ली, वो शीश भी लेगी action ले भी आ पानी। दो condition बन जाएंगे। P3 condition method video ऊपर निकल जाएगी अगर हम P3 condition बनाए। तो generally ये दो condition आपको इसमें दिखाई देंगे। तो someone है, दो अगर Jupiter sun finger लंबी आ रही है तो condition अलग हो जाएगी। और अगर ये छोटी है तो पहले से ही देखो कि वो से है नहीं ज्ञान दिखा रहा है। उस में risk और ले लिया। यानी business होते समय कहीं पैसा invest कर दिया। है ना? उसकी पूरी knowledge नहीं ली और कोई कहे उसे कि भाई थोड़ा सा ज्ञान लिया, आपने पढ़ा लिखा किसी से पूछा। अरे मुझे सब पता है, पहले ही कर दिया था। हमें सब पता है। ठीक है! तो ये यहां पर थोड़ा सा change आ जाए। समझ में आया? ठीक है! तो आज ना मैं class थोड़ी रखूंगी। मेरे इनजार में बाकी मेरे लोग घर में actually guest आए हुए हैं, वो मेरे इनजार में बैठे हुए हैं। एक बाहर डिनर पर जाना। तो सब लोग मेरे इनजार पर वैसे। No message. चलो अभी किसी का कोई question हो तो पूछ लो। Ma'am सिर्फ कल की video जो है ना आप... मैंने डाल दिया था। mail आ गया। कल ही कर दिया हुआ है ma'am। नहीं आज डाला होगा सुबह। आप website तो हो ना? आपने login किया हुआ है। login किया है but पता नहीं आई थी। नहीं, नहीं मिल गई video तो चली गई। ठीक है। आज हमारी class सारी miss हो गई। आज तो मैं भी इसी impression में थी कि 7:30 का class है। वो गलती हो गई थी। मैं आगे से देखूंगी। देख के करूंगी। Ma'am बहुत important तो नहीं miss हुआ ना? हम मतलब समझ सकते हैं ना उसको? आराम से समझ जाओगे। नहीं तो फिर दोबारा, ये तो ना ये वाला हर एक finger में आएगा। हर एक finger के साथ आएंगे ये सारे चीज। तो easily समझ में आ जाएंगे। और देखो आपने ना पहले से ज्योतिष-वोश सब पढ़ा हुआ है। जल्दी समझ में आ जाएगा। देर नहीं लगेगी। धवन जी आप बताओ। Ma'am अगर time मिले तो PDF आपने कहा था तो भेज दीजिए। अभी भेज दूंगी। अभी, अभी भेज दूंगी या थोड़ी देर बाद। ठीक, ठीक, ठीक। आप अपने, अपने हिसाब से भेज देना। बिल्कुल, बिल्कुल। Ma'am सादर नमस्कार। सादर नमस्कार। नमस्ते।