जी। मधु जी- What's happening? ...माक्षी जी, जिवेश जी नमस्ते। नमस्ते। नमस्ते ma'am. नमस्ते माक्षी जी, कैसे हो आप? मैं ठीक हूं ma'am, आप कैसे हो? बस ठीक, सब बढ़िया। चलो शुरू करें nails पढ़ेंगे आज हम, है ना? Yes, Namino जी। नमस्ते मधु जी। मैंने ना कुछ picture आपके group पर भेजी थी। ठीक है, वो ढूंढी थी मैंने वो nails की मिल जाए तो। अ, आज जो हम nails पढ़ेंगे, पिछले बार हमने पढ़े थे छोटे और बड़े nails। है ना, तो उसको पहचानेंगे आप लोगों के कुछ लोगों के nails की picture है तो उसको देखेंगे। कि वो कौन-कौन सी category में आ रहे हैं nails। एक minute. ठीक है। आज हम पढ़ेंगे, अ, element के हिसाब से nail। ठीक है, तो पहले element मैंने आपको finger की बताई थी ना अरविंद जी बताई थी ना element finger वाली। Finger की shape के हिसाब से conical finger होंगी- जी, जी, जी। ...तो water element है वो बताई थी। Same nails से apply होगी। दो तरह से apply होंगी। देखो इसको समझा देती हूं। एक बार nails- Hello ma'am, सादर नमस्कार। नमस्कार द्रविण जी। देखो, ये कैसे nails को हम apply करेंगे shape को। एक तो हो जाता है nail, अ, पूरा हमें देखने में कैसा लग रहा है। है ना, देखो क्या होता है ना की finger तो ऐसे होंगी ना ऊपर की तरफ ऐसे देखेंगे हम shape को। ऐसे देख लोगे। है ना ये spatula shape ऐसे देख लोगे, round आप ऐसे देख लोगे और square आप ऐसे देख लोगे। जब हम nail की बात करेंगे तो हम पूरा nail देखेंगे। पूरा nail मतलब यहां पर ही तो हमारा nail होगा ना इस तरह से बन रहा होगा। तो पहली बात तो कहीं ना कहीं वो finger से relate करता हुआ आएगा। और कई बार आप ऐसा देखोगे की जिस तरह से ये square बना हुआ है, इसमें अगर आप nail देखोगे तो वो नीचे से आपको ऐसा भी मिल सकता है। समझ आया? तो ये दो तरह से देखेंगे। Nail की shape ना है थोड़ी अलग-अलग तरह से देखी जाएगी। और आप कोशिश करना की आप nail से किसी का जब nature बताओ ना तो बहुत कम use करना आप उसको। Nature बताने के लिए सबसे अच्छा है कि आप element wise हाथ को use करें। ठीक है, nail से तो ठीक है, जिसके छोटे-छोटे nail दिख रहे हैं तो आप कह सकते हो भाई थोड़ा खोजी इंसान हो सकता हूं, गुस्से वाला भी हो सकता हूं। है ना, जिसके लंबे बड़े दिख रहे हैं थोड़ा creative हो सकता है। बस इतना मान के चलो। इससे ज्यादा उसमें जाओगे तो उससे क्या होता है ना दिक्कत आ जाती है। हम एक तरीके से prediction नहीं कर पाते। तो nature का prediction के लिए कुछ और चीज ले लो और nails का जो prediction अ, health का prediction करोगे तो इससे कर। ठीक है, अब जब हमें दो-तीन चीजें जब देखने आ जाती हैं ना बहुत सारी चीजें जैसे आप ज्योतिष पढ़ रहे हो, है ना, बाकी चीजें पढ़ रहे हो तो उससे क्या होता है कि यहां से कुछ लिया, वहां से कुछ लिया तो और better result आता है। तो एक तो ये वाली shape हो जाएगी। हम इस तरह से देखेंगे। दूसरा, अ, nails की ना बहुत सारी category है। बहुत सारी category में हम आज जो discuss करेंगे वो health wise discuss करेंगे। क्योंकि उससे पहले हमने nature wise discuss कर लिया। तो main हम health को ही लेकर चलेंगे nail के case में। अब वैसे भी हम जानते हैं कि हम nail से अपनी health सबसे पहले देख सकते हैं। सबसे अच्छे तरीके से nail से आपकी health दिखाई दे सकती है। Nail से health देखने के तरीके क्या-क्या हो सकते हैं? एक तो हो सकता है कि nails के color कैसे हैं। Color मतलब आपको कुछ nail पीले दिखाई दे सकते हैं, कुछ nail सफेद दिखाई दे सकते हैं ना, वो मैं आज पढ़ाऊंगी। तो पहला हो जाएगा color के आधार पर। दूसरा हो जाता है यहां आपने अर्धचंद्र को के बारे में सुना हो। है ना, आप अपने nail जब देखते हो तो नीचे की side में ऐसा half moon सफेद से रंग का दिखाई देता है, किसी के में नहीं भी दिखाई देता। या किसी की किस-किसी उंगली में दिखाई देता है, किसी में नहीं दिखाई। ठीक है, तो दो-- एक हो गया color, दूसरा हो गया अर्धचंद्रमा को देखना। तीसरा हो जाएगा lines को देखना। Lines मतलब अ, nail पर कुछ line जैसी होंगी। Vertical। हां vertical, आपने आपको तो notes भी मिल गए। आप पढ़ लो, पट्ट-पट्ट सारे। It's really a very, very big notes. ठीक है, vertical lines हो जाए नहीं horizontal lines हो जाए। अच्छा, bossy line ऐसा होती है आपको ऐसा दूर से दिख जाए। Bossy line ऐसा होगी आपको चूनेंस ही दिखेंगे। और bossy line ऐसी होगी जो line track करके और अंदर की कालवी दिखनी शुरू हो जाएगी। मतलब अंदर की skin दिखनी शुरू हो जाएगी। है ना, जो वो होती है ना तो बुढ़ापे में हो जाती है ना nail की line। तो समझो अगर किसी की ऐसा, अम्म, middle age में line आ जाए तो सब उसके अंदर कितना ज्यादा कमी आ गई होगी उसकी body में क्योंकि वो बुढ़ापे वाला impact था। है ना, तो उसको भी मैं बताऊंगी अभी। फिर इसके बाद होता है nail की shape। Nail की shape कई तरह की की हो सकती है। Nail रूखा है, अ, nail में मतलब बहुत ज्यादा dry हो रहा है nail या उसमें moisture है। ये सारी चीजें भी क्योंकि वो तो आपके हाथ के हिसाब से देखोगे ना nail को। अब nail का color जब भी देखोगे वो skin के हिसाब से देखा जाएगा। Back skin नहीं, back skin में हमेशा से थोड़ा सा dark color रहता है बजाय के palm। तो हम palm वाली skin देखेंगे और उसके हिसाब से हम nail के color को देखने की कोशिश करेंगे कि वो उससे कितना match करता है। Match करता है मतलब उससे dark की तरफ है, उससे light की तरफ। वो एक comparison का माप बन जाएगा। जैसे हम कहते हैं ना इसकी तुलना में इसको देखो, इसकी तुलना में इसको देखो। तो वो तुलना करने का एक आधार। समझ में आया, तो एक तो था ही है मोटा-मोटा की हम किस तरह से देखेंगे। अब मैं आपको एक-एक करके पढ़ाऊंगी। कुछ pictures मैंने इकट्ठा की हैं। मैं picture दिखाती हूं। ये देखो सबसे पहली picture है ये। आपने कभी देखा इस तरीके का nail किसी का? इसको हम बोलते हैं spoon shaped nail चम्मच की तरह से। चम्मच कैसी होती है? चम्मच या चमचा जो होता है हमारे घर में वो ऐसा ही होता है। Ma'am nails आया नहीं। बीच में से गहरा। ये आपका app कैसे है? हार्विन जी बताओ इस तरह का गहराई लिया हुआ है। Ma'am nails आया नहीं है। आपने picture लगाई है क्या कोई? हां, हां मैंने picture लगाई है। नहीं आ रही है। Show नहीं हो रही है picture में ma'am. अच्छा! ऐसे कैसे एक minute रुको। अपने picture उसने group में लगाई है ना। We can see. नहीं, नहीं मैंने अभी, अभी share की है। अभी share की है। नहीं वो share नहीं आई ma'am। Okay. एक minute, एक minute। अच्छा, अच्छा, अच्छा तो मैं एक काम करती हूं। फिर रुको। इस phone में ऐसे share करती हूं। एक minute दो आपन। चलो ठीक है। आकिबा share हो जाए। आकिबा share हो? जी ma'am. नहीं, यह है spoon shaped nail। spoon मतलब चम्मच के जैसा नाखुन। है ना! ये देखो यहां पे ना ये गहराई ली हुई है ऐसे करके जैसे अंदर की तरफ धंस गया हो। अब बहुत ज्यादा मत मानना के बिल्कुल गड्ढा ही मिल जाएगा। ऐसा नहीं मिलेगा। हल्का फुल्का धंसा हुआ मिले। दो तरह से हो सकता है देखो। एक तो या तो बचपन से ही ऐसा है। है ना! या फिर आपका कोई आपकी health की condition ऐसी बनी है जिसकी वजह से आपका नाखुन ऐसा हो गया। अब इसमें क्या हो सकता है? आप खुद से ध्यान देना जब कभी भी गुरु की अंतर दशा आ जाए। है ना! इसको मैंने practice करके देखा है। गुरु की दशा में generally नाखुन थोड़ा ऊबड़ खाबड़ हो जाता है। आप इसको देखने की कोशिश करना। अभी से पहले नहीं देखा हो तो अब आगे से देखना। गुरु की दशा में थोड़े से nail जो है ऊबड़ खाबड़ हो जाते हैं। क्यों? उसके दो reason होते हैं। वो बिल्कुल spoon shaped बनेंगे यह जरूरी नहीं। वो ऐसा हो सकता है कि बीच में से उबार ले ले। बीच में से उबार लेने का मतलब क्या है? यहां से, यहां से सीधा-सीधा nail चल रहा है। यहां से उबार ले लिया। यहां से नीचे आ गया। फिर उबार ले लिया। फिर नीचे आ गया। यह condition हो सकती है। है ना! यह बताता है protein की कमी अगर ऐसा उबार ले रहा है और वो थोड़े time period के लिए हो सकती है। जरूरी नहीं है वो हमेशा के लिए बनेगी। ठीक है, वो दिखेगी कैसे? वो हाथ लगा के भी दिख लेगी वो generally क्योंकि मेरे नाखुन में अभी ये दिखने शुरू हुई है। तो यह protein की कमी को बताता है सबसे पहली बार। तो आप भी अपने नाखुन में देख सकते हो किसी की कोई ऐसी दशा चल रही होगी। generally गुरु की दशा में यह देखने को बहुत ही common आपको मिलेगा तो घबराने वाली as such कोई बात नहीं। ठीक है। दूसरा आता है यह चम्मच का बना। यह बहुत अच्छा health की condition में नहीं बोली जाती। इसमें सबसे पहले तो thyroid भी समस्या हो, हो, हो सकती है। है ना! और जरूरी नहीं है की मैंने उसमें book notes में लिखा हो तो जो चीज नहीं होगी ना उस साथ note चलेंगी। है ना! तो एक तो ये thyroid को बता सकता है, heart disease को बता सकता है, anemia को बता सकता है। liver की conditions generally liver का check जरूर कराना चाहिए। और age के पीछे हाथ रखो जब नाखुन में कोई भी परेशानी है ना तो समझो पेट तो खराब है ही। या तो होने वाला है। yeah. ठीक है, क्योंकि हमें कभी-कभी नहीं पता चलता कि हम कुछ सालों साल तक test नहीं कराते liver में क्या परेशानी है हमें नहीं पता चलता। or deficiency, deficiency मतलब आपको portion की कमी आपकी शरीर में आ रही है। वो किसी भी तरीके का हो सकता है portion। है ना! किसी भी तरीके का vitamin या कोई, किसी भी तरीके का vitamin B12 D किसी भी तरह or D तो वैसे भी आप देखोगे आपको मिलेगा ही मिलेगा। तो यह इस तरीके की conditions को बताता है। heart से संबंधित समस्या बता सकता है। अच्छा! अब इसकी पुष्टि कैसे होगी की भाई होगा ही होगा। तो उसकी पुष्टि करने के लिए जब हम heart line पढ़ेंगे ना जैसे मान लो हम सारी line देख रहे हैं की भाई बुध की line available है, heart line ज्यादा खराब है और नाखुन ऐसे दिख रहे हैं तो उस time पर हम यह time period भी निकालना सीखेंगे ना की 60 साल में या 40 साल में हाथों से तो उस time पर हम confirm करेंगे की भाई अभी आपके nails भी ऐसे हो रहे हैं और बाद में यह heart पर भी condition ऐसी बन रही है तो यह समस्या आपके साथ हो सकती है। हम सामने वाले को सतर्क कर देंगे। और यह जो nail की condition है यह छह महीने में change हो जाती है। छह महीने में देखो अगर बहुत थोड़ी बहुत problem है वो तो छह महीने में आपको change होते हुए दिखाई देगी। लेकिन अगर आपको हमें लग रहा है हमारी heart के line के हिसाब से या जीवन रेखा के हिसाब से कि 10-15 time, 10-15 साल का या maximum दो-तीन साल का time निकलेगा। मान लें वहां पर कोई island आ जाए और वो दिखा रहा है कि भाई चार-पांच साल का time जाए of island आपको नहीं पता। अभी आगे पढ़ोगे तो समझ में आ जाएगा। तो हम उस time period को major health issues का time period बोल सकते हैं। भले ही वो नाखुन थोड़े दिन में उसका ठीक हो जाए। पर हालांकि पूरे पूरी तरह से तो उसका ठीक होगा भी नहीं अगर ऐसी condition है। ठीक है। तो एक तो है यह हमारा spoon shaped nail। next आता है अरे यह कौन सी मेरी PP की graphology की भी खुल गई है साथ में। [हँसने की आवाज़] चलो ठीक है। next आता है यह वाला नाखुन। यह देखो। ठीक है। यह वाला नाखुन आप ध्यान से देखो। अभी हमने पीछे कौन-कौन से नाखुन पढ़े थे? बड़ा नाखुन, छोटा नाखुन। पढ़ा था ना। अब छोटे नाखुन और बड़े नाखुन का सबसे पहला अंतर यह है कि यह, देखो यह वाली skin तो सबकी दिखेगी ही दिखेगी उंगली है। यह वाली skin और यह वाली skin नहीं दिख रही है इसमें। अब आप अपने हाथों में देखो जो छोटे नाखुन होते हैं ना ऐसे उसमें generally दोनों side की skin दिखती है। दिखेगी छोटे नाखून जो बड़े नाखून और चौड़े नाखून होंगे। ये बड़े और चौड़े नाखून हैं। क्यों? क्योंकि एक तो यह shape में आपको पता चल रहा है। देखते ही पता चल जाएगा कि भाई बड़े चौड़े से नाखून है लेकिन इसकी side की skin भी नहीं दिख रही यहां पर। कहाँ जगह है? बिल्कुल नहीं दिख रही। देखो यहां तक निकल रहे हैं ना और कुछ कुछ तो यहां तक दिखेंगे आपको निकले। और यह जो नाखून है यह थोड़े उभरे हुए हैं इस तरह से। उभार जैसे पहले वाले चम्मच था ना ऐसे करके curve बना दिया। ऐसा था। अभी उभरे हुए नाखून है तो इसको हम बोलते हैं clubbed nail। है ना। इसको क्या बोलेंगे हम clubbed nail जैसे हमने clubbed thumb पढ़ा था clubbed thumb में क्या पढ़ा था कि यहां एक मांस का ऐसे टुकड़ा सा हमारे अंगूठे पर है। मतलब हमारी वो जो will power है उस वाले क्षेत्र में बहुत ज्यादा एक टुकड़ा जैसा बन गया तो यहां पर नाखून पर यह बना हुआ है और यह severe disease को बताता है। बहुत सारी severe sexual disease को भी बता सकता है यह। और यह lungs से संबंधित परेशानी TV वगैरह होना है ना। यह lungs से संबंधित परेशानी को बताएगा। पेट में infection, infection के साथ साथ now inflammation दिखलो उस पर। तो inflammation को भी यह बता सकता है और constipation इसमें बड़ा common रहता है क्योंकि देखो यह general सी बात है। पेट खराब रहेगा तो constipation वगैरह की समस्या होना साधारण है। और immune disorder, यह immunity weak होना और एक वो कौन सी बीमारी बोलते हैं जब वो cells अपने ही body को कट-कट-कटती हैं उसको क्या बोलते हैं autoimmune है सो। Autoimmune। हां, तो वो भी disease इसमें common हो जाती है। ठीक है। अब लोगों के इकट्ठे करना और देखना कौन कौन सी बीमारियां होंगी तो इसको हम बोलेंगे clubbed nail। इसके बाद जो दूसरा nail आएगा वो आएगा। देखो यह एक actual... यह नहीं यह spoon shaped nail है। है ना यह तो spoon shaped की दूसरी picture आ गई। हां, अरविंद जी बताओ। Ma'am यह जो inflammation तो आया है उसका meaning है। Inflammation का मतलब होता है कि आपके body में ना कोई ना कोई bacterial infection भी हो सकता है। मेरे ख्याल से उसी को बोलेंगे inflammation जहां तक मुझे लग रहा है। और एक बार आप इसको वैसे भी देख लेना मुझे लगता है कि इतना ही इसी को शायद बोलेंगे। ठीक है। यह spoon shaped nail है लेकिन यह छोटा नाखून है। छोटा नाखून है। Meenoo ma'am inflammation means swelling। Swelling, हां swelling। Swelling होता है inflammation. यहां पर यह छोटा नाखून में spoon shaped आ रहा है क्योंकि इसका यह वाली skin इधर की दिखाई दे रही है। उधर की picture है नहीं तो उधर की भी दिखाई देगी और यहां देखती है। तीसरे side से भी दिखाई देगी। है ना तीसरे side से देखने का क्या मतलब हुआ कि जब हमारे नाखून बड़े हो जाते हैं तो हमें एक ऊपर का white area दिखाई देता है। अभी आप लोगों के नाखून लगाऊंगी तो पता चलेगा। है ना। ऊपर का सफेद area दिखाई देगा। लेकिन यहां पर क्या है कि यह सफेद area यहां पर आ रहा है। यह देख लो आप लोग और यह बीमारी की वजह से भी हुआ होगा। यह जो सफेद area है ना यह बिल्कुल बीमारी वाला दिख रहा है। हां, देखो कितने-- कितना मतलब अंगूठा देखते ही आपको यह लग रहा होगा picture देखते ही। यह कितना खराब सा नाखून है ना! यह कौन enter कर रहा है? प्रीति जी आप तो class में ही तो हो। Ma'am actually, एक second। मेरा उसमें network crash हो था तो मैं iPad से join किया। यह, यह वाले नाखून देखो यह भी थोड़े से ना clubbed की ही shape में है नाखून लेकिन यह साफ सुथरे। अब आप इस, इस नाखून को समझो। यहां पर भी skin दिख रही है आपको। यहां पर भी skin दिख रही है आपको। है ना ऊपर की side skin नहीं है। अब मैं यही मैं बताने वाली थी कि यह जो white area होता है ना इस को हम count नहीं करते इस nail में। क्योंकि यह तो growth वाला area हो जाएगा ना यह तो कट जाएगा। तो अगर white area काट के यहां पर हमें skin दिखाई देती है। generally सबकी दिखाई देगी लेकिन किसी किसी की ना आपको बहुत ज्यादा आगे की तरफ आती हुई दिखाई देगी। तो छोटे नाखून में गिना जाएगा। हालांकि जब हम shape की बात करेंगे तो यह round shape में आएगा। यह जो नाखून की shape है ना overall यह देख लो यह गोलाकार लिए हुए है इस तरह। इस तरह से यह round shape का नाखून है। ठीक है। और उभरा हुआ नाखून है तो इसमें हल्का सा clubbed नाखून वाला जो shape है ना यह आ गया। समझ में आ रहा है। एक minute देना। चलो। फिर इसके बाद आता है... फिर इसके बाद में यहां पर समझाती हूं आपको। Spoon shaped हो गया clubbed shape हो गया। दो तो हमारी यह main shape आएंगे spoon shaped, spoon shape or club shape। इसके बाद मैंने आपको बताया था छोटे नाखून। वो तो आप रंसा पहचान जो पहचान लोगे अरविंद जी की नाखून देखेंगे तो छोटे नाखून हैं। ठीक है। तो यह जो होता है ना यह थोड़ी nervousness को दिखाता है। जो छोटे नाखून होंगे उस सब घबराहट को समझ सकते हो। इंसान के अंदर थोड़ी सी घबराहट। है ना। लेकिन छोटे नाखून वही जो नाखून खाने की वजह से छोटे ना हो। एक तो होगा कि वे खा-खा के छोटे कर लिए तो वो तो अलग चीज हो जाएगी। एक हो जाएगा कि है ही छोटा। तो वैसे भी आप समझो जब हम नाखून खाते हैं तो वो भी तो हम घबराहट के कारण ही खाते हैं ना। कोई ना कोई tension हो, घबराहट हो और ये ना हमारे root chakra को weak करता है। Root chakra को weak करने से क्या होता है कि हमारे हड्डियों में समस्या आ जाती है और हमारे मन में डर होता है security की। वो किसी भी तरीके की हो सकती है। Lower back में pain भी हो सकता है अगर आपके छोटे हैं ना। है ना, तो छोटे नाखून हैं तो उसको please और ना खाएं। जिसके भी छोटे नाखून हैं, वो खा-खा के छोटा ना। अब the-- इस पर बड़े आराम से देख लोगे। जैसे अभी एक picture देखी थी ना, इसमें थोड़ी dryness आ रही थी। नाखून अगर आप देखोगे cream लगाते हो तो नाखून आपके अच्छे चमकीले से हो जाते हैं। लेकिन जिसके फटे-फटे से नाखून होंगे, उसको हम dry या crispy nail बोल सकते हैं। dry के साथ-साथ में उसको crispy, crispy का मतलब होता है ऐसे ही जैसे टूट जाने वाले। पिछली class में मैंने बताया था पत्ते जैसे से लेकिन वो बिल्कुल पत्ते हैं, ये crispy हो रहे हैं dry की वजह से टूटने का। ये भी thyroid का issue बताएगा। Spoon shape में भी thyroid का issue आएगा, इसमें भी thyroid का issue आएगा। इसमें mood swings भी आ जाएंगे और mood swings तब ज्यादा आ जाएंगे जब ये nails चौड़े होंगे। और water element का आपका handle हो जाएगा। क्यों? क्योंकि वो water element भी हो गया और नाखून भी चौड़े हो गए और चौड़े नाखून वाले क्या था कि creative बहुत ज्यादा होते हैं। यानी moon का प्रभाव ज्यादा आ रहा है। उसमें फिर ये dry और crispy nail हो जाएंगे, तो, तो mood swing की समस्या बढ़ जाएगी। ये hormonal issues को भी दिखा देंगे। Bacterial infection को भी दिखा देंगे ये वाले में। ठीक है। तो अगर ये notes में नहीं होगा तो आप उसको अलग कर लें। फिर आता है vertical line। vertical line मतलब खड़ी रेखाएं। है ना, इस तरीके से हरियां बनी होंगी। हल्की दरियां हैं तो ठीक है, कोई दिक्कत नहीं है। दरियां ऐसी हैं कि देखने से आपको पता चल रहा है। एक ऐसी होगी कि भाई चूं से पता चल रहा है। बहुत ध्यान से देखने पड़ेंगी। कोई दिक्कत नहीं है वो stress के कारण। और एक होता है कि बहुत ज्यादा आपको देखते ही लग रहा है कि भाई इसमें तो बहुत सारी दहारी हो रही है, जैसे बुढ़ापे में दिख जाती हैं ना। दहारियां, दहारियां दिख जाती हैं। एक इस तरीके का होगा कि बीच में से वो, क्या बोलते हैं उसको? ऐसे ना फटने शुरू हो जाती हैं। है ना, ऐसे अलग-अलग से उसकी skin मतलब अंदर से ऐसे crack होकर अलग से skin दिखनी शुरू हो जाए। उसको हम बोलते हैं fluted nail। जिसमें दारी कट जाए, यही vertical दारी कट जाए, अलग-अलग हो जाए, skin दिख जाए, उसको हम बोलेंगे fluted nail। ठीक है। अब ये जो vertical जो lines हैं, ये बताती हैं पिता की तरफ से आए हुए दिन। यानी आप अपने father की side से जो भी बीमारियां होंगी वो आप लोगे और stress तो भैया बताएगा ही बताएगा। इसके साथ-साथ में zinc जो deficiency होती है वो भी बताएगा और वात के रोग भी बताएगा। यानी वात दोष के कारण जितने भी रोग होंगे वो इस vertical line में आपको देख सकते हैं। ठीक है ना, और भी बहुत सारी चीजें हो सकती हैं, पर ये बड़ी common, common सी चीजें हैं जो आपको मिल जाएंगी। फिर आता है ये वाला fluted वाला। है ना। अब fluted वाला जो है, ये serious problem बता देगा। Serious problem कैसे हो जाएगी? यहाँ व-- यहाँ तक वात दोष था। लेकिन यहाँ पर फिर ये serious जो बोलते हैं arthritis जो बिल्कुल जिनके हाथ ऐसे-ऐसे हो जाते हैं। मतलब बहुत ज्यादा उनको परेशानी होती है, तो वो severe bones वाली जो परेशानी है, वो यहाँ पर बता देगा, is there। ठीक है, तो यहाँ पर arthritis की समस्या हो सकती है। Brain hemorrhage की समस्या भी ये बता सकता है और इसमें कहीं पर काला निशान आ जाए। है ना। काला निशान आ जाए और मंगल वाली जो पर्वत अभी आगे पढ़ेंगे, उसमें भी कुछ ऐसी line में star वगैरह बन रहा होगा। या island आ जाए तो वहाँ पर भी brain से संबंधित परेशानी आप बोल सकते हो। लेकिन किसी भी नाखून में आपको कोई काला निशान, हालांकि till नहीं कहेंगे, हम उसको निशान ही लेकर चलेंगे, तो वो उस area से संबंधित परेशानी बताएगा। जैसे मान लो Jupiter में है, तो वो Jupiter से regarding health issue बताएगा। Saturn में है तो Saturn की बताएगा और किसी भी finger में होगा, उससे संबंधित बताएगा। हां, लेकिन अगर white है, तो उसको disease में नहीं बताएंगे। white जो होता है, वैसे तो calcium की कमी को बता सकता है। लेकिन palmistry में हम उसको financial gain से देखते हैं। ऐसा चलो अभी ये topic आया था, उसको बता देती हूं। मान लो यह nail है। यहाँ पर आपको कोई white dot दिखाई दे रही है। ठीक है। तो ये बताती है financial gain। कब तक होगा financial gain? तो हम इस nail की जो age निकालते हैं, age मतलब time period निकालते हैं, वो निकालते हैं three months। अगर बिल्कुल lower state नीचे की तरफ दिखाई दिया है तो उसको ऊपर आने में ढाई महीना कम से कम लग जाएगा। तो हम अपने client से क्या कह सकते हैं कि ढाई से तीन महीने में profit हो जा, होने वाला है आपको बहुत अच्छा financial gain। अगर वो middle में दिखाई दिया है तो हम क्या कह सकते हैं? डेढ़ से दो महीना। अंदाजा लगाना पड़ेगा यहाँ पर थोड़ा सा। अगर बिल्कुल पास में है तो हम क्या कह सकते हैं? बस होने वाला है। और अगर बिल्कुल आपको लग रहा है निकल चुका है और client आपके पास आया है तो आप पूछ सकते हो कि आपको कोई पीछे से कोई financial gain वगैरह कुछ ऐसा हुआ, तो white जो निशान होगा, वो इतना खराब नहीं है जितना कि black तो होता ही खराब है। white से calcium की कमी या एक आध दिन पहले कभी पेट-वेट खराब हुआ हो, जिसकी वजह से भी white निशान आपको दिख सकता है। समझ में आया? आप ढूंढ लो आप के किस-किस के उस पर white निशान दिख रहे हैं। [हँसने की आवाज़] आप तो बनाने का भी मन करेगा white ही बना लें [हँसने की आवाज़] आप लोगों पे। ठीक है, ये हो गया। इसके बाद आता है horizontal line। horizontal line मतलब इस तरीके की रेखाएं। अगर ऐसी रेखाएं मतलब नाखून यह है और रेखाएं ऐसी बनी हुई हैं, पड़ी हुई रेखाएं जिसको बोलेंगे ना। एक तो खड़ी रेखाएं थी जो vertical हो गई, ये पड़ी हुई रेखाएं। ये बताती हैं माता की side से होने वाले रोग। वो पिता के रोग थे, ये माता की side के रोग बताते हैं और इसमें diabetes बड़ी common सी आ जाएगी। हालांकि diabetes के लिए ना गुरु पर्वत वगैरह शुक्र भी देखेंगे, वो खराब होगा तो भी diabetes के लिए बहुत ही common सी वो हो गया है। या फिर pre-diabetic मतलब आप बिल्कुल stage पर हो कि आपको diabetes हो गया, ये बता सकते हैं। दूसरा यह हमारे past life के ऐसे trauma को बताता है, मतलब emotionally परेशानी। है ना, कि past life में या अभी हाल फिलहाल में छह महीने, सात महीने, एक आध साल पहले कुछ ऐसी आपके साथ problem रही हो emotionally आप बहुत परेशान थे और उस trauma को आप अब तक लेकर चल रहे हो जब तक कि यह line आपके नाखून से हट नहीं जाती। अगर नहीं हटती है तो इसका मतलब आपने उसको अपने जीवन का एक हिस्सा बना लिया है। ठीक है, अगर हट जाती है तो ठीक है। धीरे-धीरे आप उस चीज से बाहर निकल रहे हो। तो दोनों चीज यहां पर आप बता सकते हो। ठीक है। फिर आता है flute nail मैंने बता दिया। Broken nail। हाँ, broken nail में क्या होता है? देखो broken nail किसी के भी हो सकते हैं। Generally पतले nail होंगे, वो टूटे-टूटें आपको दिखाई देंगे, है ना। अब broken nail में क्या होता है कि आपके nail बढ़ रहे हैं तो टूट रहे हैं या फिर आपको जैसे किसी-किसी को ना आदत होती है ऐसे नाखून को ऐसे कुरेदते रहते हैं, कुरेदते रहते हैं ऐसे कर और वो बड़ा आसानी से टूट जाता है। है ना, किसी-किसी के नहीं टूटेंगे क्योंकि वो thick nail में आ जाएंगे। हाँ, प्रीति जी बताओ। नहीं, नहीं ma'am आप complete कर लीजिए, फिर मैं पूछती हूँ। हाँ, या इसमें से कोई question है तो पूछ लो अभी आप पहला। हाँ ma'am, जैसे कि आपने कहा कि अ-verticals में पिता के side से जो भी रोग होता है वो follow हो सकता है, ठीक है। और vertical अ, इसमें horizontal में नहीं होता। तो जैसे कि- माता की, हाँ। हाँ। माता की side से ज्यादा आता है। कि मेरे पापा को diabetes है। मेरे वहां पर thyroid किसी को नहीं है। मुझे पिछले 10-15, 10 साल से मतलब जब से मेरा बेटा conceive हुआ तब से है। तो क्या मुझे diabetes होने के chances हैं क्योंकि मैं pre-diabetic हूँ। आप अपना वो देखो, मैं बताती हूं। अब आप क्या देखो अ, nails के साथ-साथ में, अच्छा nails में पहली बात तो यह देखो कि आपका चंद्रमा बना हुआ है। हाँ, सभी nails में बना हुआ है। सभी nail में, तो बहुत ज्यादा परेशानी हम नहीं बोलेंगे उसमें, है ना। दूसरा, आप अपने Venus mount को देखोगे इस case में और आप अपने Jupiter mount को देखोगे। कल हम कल की class में mount शुरू करेंगे, तो वहां मैं बताऊंगी कैसे देखने हैं। है ना। कल की class में- But इसमें जैसा कि verticals में आपने नहीं बोला कि diabetes होगा तो at least अ, मैं यह सोचती हूं। Vertical में chances थोड़े कम रहते हैं। Horizontal में chances थोड़े से ज्यादा होते हैं, लेकिन ऐसा 100% आप नहीं कह सकते। है ना, क्योंकि आप उसको carry करके चल रहे हो तो भाई वहां कुछ ना कुछ तो संभावना बन सकती है ना। Okay। 100% नहीं बोल सकते। ठीक है। फिर आता है broken, broken पे क्या ना। Broken में क्या होगा कि बहुत आसानी से आपके nail टूट जा रहे हैं, ऐसे crack हुए जा रहे हैं। दो तरीके से हो सकते हैं। या तो भाई बहुत पतले हैं, तब हो सकते हैं, या बहुत ज्यादा dry हैं तब। तो broken nails सबसे पहले बताएंगे deficiencies। आपके मतलब आपका जो body है वो अच्छे से अ, उसमें कुछ ना कुछ ऐसा कमियां है शरीर में जो कमियां बोलते हैं ना, वो हो सकती हैं यहां पे। दूसरा, यह serious illness को भी बता सकता है। अ, यह अगर लंबे time तक रह जाए, बहुत लंबे time तक आप देख रहे हो कि आपके nails इसी तरीके की condition में हैं तो वो serious illness को बता सकते हैं और अगर उस पे कहीं से आपको black कोई mark भी मिले, मेरे पास है शायद एक hand ऐसा, इसी का मैंने collect किया था। तो अगर उस पे black निशान भी मिले तो वो serious cancers disease को भी बता सकता है। ठीक है, अगर black निशान नहीं है तो हम बहुत ज्यादा वो नहीं बोलेंगे, हम सिर्फ iron deficiency वगैरह बोल सकते हैं या कुछ पोषण की कमी के कारण ऐसा हुआ है जो कि बचपन से चलती आ रही। है ना, क्योंकि skin की condition है तो generally ऐसा होता है कि जैसा बचपन से चलती आ रही है वैसा आपको देखने को मिल सकता है। फिर एक आता है अ, इसको picture draw करके समझाना पड़ेगा। है नहीं, मेरे पास कोई picture नहीं मिली। मुझे आपको मिले तो आप देख लेना। जैसे कि यह nail है और इसकी जो नीचे की skin होती है यहां पर। एक minute, किसी nail पर देखते हैं, मिलती है तो। चलो ऐसे ही समझाती हूं, आप लोग समझ जाएंगे। जैसे कि यह nail हुआ और इसकी नीचे की जो skin है, यह लाल रंग की वो और सूजी हुई skin। यहां, समझ रहे हो ना, यह nail है और यहां पर जैसे कि मान लो दरवाजे में हाथ आ जाता है ना कई बार, तो उंगली आ जाए तो उसके बाद जो यह सूज जाती है, मोटी-मोटी skin हो जाती है ना। तो इसको हम बोलते हैं, इसका एक English में नाम है, Hindi में मुझे नहीं पता, इसको आप कर, कर लेना sir। इसको हम बोलेंगे inflated proximal cuticles। ठीक है, इसका यह नाम हो जाएगा। मतलब नीचे की skin आपकी सूजी हुई हो जाएगी। इसमें generally जोड़ों का दर्द के समस्या ज्यादा है women में। है ना, जोड़ों से, जोड़ों के दर्द की समस्या, कमर दर्द की समस्या। मतलब जो बुढ़ापे वाले जो रोग होते हैं ना, वो सारे रोग इसमें आने की संभावना ज्यादा हो जाती है। लेकिन तब देखो जब यह बहुत लंबे time तक बन रहा हो। कई बार ऐसा होता है कि हमने कोई दवाई खाई, किसी कारण से दवाइयां चल रही हैं, तो उसकी वजह से यह condition बन गई। है ना, तो उसको consider मत करना। क्यों? क्योंकि वो तो चल रहा है, वो तो आपने आपका खानपान की वजह से, उसकी वजह से चल रहा है ना, तो उसको हम इसमें consider नहीं करते। तो इसमें अ, जोड़ों के दर्द के साथ यानी bone से संबंधित परेशानी आ गई। दूसरा, lungs से संबंधित परेशानी आ सकती है। है ना, अब जैसे कि मान लो कोई सीढ़ी च-चढ़ रहा है और उसको बार-बार सांस लेने में दिक्कत आ गई। तो वो समस्या भी आपको इस वाले nail में बड़ी common दिखाई दे जाएगी। और skin की problem, यह तीन तरीके की problem है जो ऐसे वाले nail में आपको दिखती हैं। फिर एक condition क्या हो सकती है कि यहां से ना हमारी जो अ, जिसको हम बोलते हैं chart उखड़ जानी। समझते हो, chart उखड़ जाना, side में जैसे skin हट जाती है। है ना, वो भी iron deficiency को बताता है। तो क्योंकि वो बड़ी common होती है, तो iron deficiency और पेट से संबंधित समस्या, वो chart वाली जो problem है, वो बता सकती है। और उसके साथ में अगर chakra से connect करोगे तो solar chakra और solar chakra बताता ही है हमारे पेट की सारी समस्याओं को। हाँ, मधु जी बताओ। नहीं हम यह कह रहे थे कि हमें, हमें यह है कि जो age से problem है हमें अभी हमारा check हमने blood test किया। हमें iron deficiency होती है तो हमारे side से जो है ना skin निकलता है। अ... special- हाँ तो उसको ठीक करो। आप उस पर कुछ cream वीम लगाओ, कुछ सही करो। उसमें आपको देखो फर्क नजर आएगा अपने उसमें भी। हम तो 24 घंटे cream लगाते रहते हैं everybody laughs और यह हमने तो अपनी nails की अभी picture डाली है तो I think अब I don't know कितना inflated माना जाता है तो- अभी picture देख के देखते हैं। picture देख के समझने आ जाएगा। तो अभी हमें ना थोड़ी lungs अभी थोड़ा सांस इससे फूल रहा है ना वह हमें problem अभी शुरू हुई है। but वह जो आपने बोला था ना कि pre diabetic तो मेरी mom है diabetes तो I am pre diabetic अ... because हमें gestational diabetes थी तो अभी हमारा A1C number high है। I am not on medication. तो अब आप वो देखो कि आपका अ... आपके उस पर दो चीजें हमें देखनी पड़ेंगी। पहला अ... कि आपके उस पर line भी है क्या साथ-साथ में। लाइनें भी बनी हुई हैं क्या? हमारी I think हमारी अब, अब बड़ा मुश्किल है ना because वो ना nails बनवाए थे ना तो you know when they do like gel nails and stuff। चलो तो उसकी picture मत भेजना बनवाए हुए nails की। नहीं-नहीं, अभी nails नहीं कराए। अभी nails नहीं कराए लेकिन वो उसको उतारते हैं ना तो अब पता नहीं उससे line है क्या vertical line- उसके थोड़े दिन बाद vertical भी horizontal line दिखेंगी। Okay, horizontal line है लेकिन उसकी वजह से है वो gel जो उतार आ है। हाँ तो दो-तीन दिन, चार दिन अभी, चार दिन अभी देख लो उसका impact खत्म हो जाएगा। है ना। थोड़ा सा दिन रहता होगा उसमें जो आपने glue-व्लू लगवाई होगी। जो भी होता होगा। मुझे idea नहीं है उसका। तो दो-तीन दिन बाद फिर से भेज देना nails picture। या red and white रहती हैं red and white. हाँ अभी color बता रही हूँ। अभी color पर ही आ रही हूँ। मैं पहले color पढ़ा देती हूँ फिर अ... चाँद वाला पढ़ूंगी। color में देखो बहुत सारे color हो सकते हैं। color हमेशा कैसे देखोगे आप front वाला जो skin होगा यह हमारा palm उसकी तुलना में हम skin का color अपने nail का color देखेंगे ना कि यहां की तुलना में। ठीक है। तो सबसे पहले तो color देखने का तरीका। दूसरा अच्छा color कौन सा बताया गया है। तो बिल्कुल pink होता है ना light pink सा जो color होगा। जो आपकी skin से match खाता हो 10 20 percent ऊपर नीचे चलेगा। उससे ज्यादा होगा तो वह darkish या lightish के shade में आ जाएगा। तो light सा pink जो होगा वह हम सबसे healthy nail की category में रखेंगे। दूसरा आता है white हल्के रंग से शुरू करते हैं। जैसे एक होता है सफेद रंग। फिर उसके बाद सब एक आ जाएगा हमारा अ... yellow मतलब पीला रंग जो होगा ना वह आपको अलग से समझ में आ जाएगा। देख के देख के कि पीले-पीले से nail है। तो सफेद जो nail होता है सबसे पहले तो यह blood की कमी बताता है। दोनों ही यह बताएंगे blood और थोड़ा सा ना यह बड़े lazy से हो सकते हैं। lazy कह सकते हो या बड़े ऐसा होता है कि boring से lethargic से मतलब इनके शरीर में ना ताकत नहीं होती। Immunity की कमी यहां पर हो सकती है। थोड़ा dullness भी nature हो सकता है। कोई बात करेगा तो किसी बात का जवाब नहीं देंगे। तो यह nature में भी आप इसको add कर सकते हो और अ... इनके अंदर blood की कमी भी हो सकती है। इसके साथ में liver की समस्या भी हो सकती है। द्रविण जी आप अपने nails को ना अ... ध्यान से देखना। आपके nail जो आपने picture भेजी maybe वो picture में सफेद थोड़े से लग रहे हो। skin आगे की color से उसको करके देखना एक बार। नहीं ma'am pink है। pink है फिर तो ठीक है। Pinkish वो, वो color light की वजह से ऐसा कुछ दिख रहा होगा। हाँ वो अभी मैं लगा के दिखाऊंगी। light की वजह से ही शायद वो मुझे लगा था देखने में कि कहीं इनके white तो नहीं है। यह nail है ना तो इसको एक बार देख लेना ठीक है। yellow में तो हम जानते हैं बिल्कुल यह तो blood की समस्या तो बताएगा ही। इसमें भी liver भी आ जाएगा。 bacterial infection भी इसमें बड़ा common है। yellow आ जाएगा। फिर एक होता है red। red एकदम लाल नहीं दिखेगा आपको कोई भी pink में dark दिख जाएगा या फिर धब्बे दिख जाएंगे। है ना ऐसे-ऐसे ऐसे-ऐसे dot, dot spots से कहीं-कहीं दिख सकते हैं तो वो अच्छा नहीं है। इसको हम मतलब बहुत अच्छा नहीं बोलेंगे। यह heart की समस्या बता देगा। है ना BP की समस्या बता देगा यह वाला और अ... थोड़ा सा ना यह लोग गुस्सा भी बहुत जल्दी आता है इन लोगों का। थोड़ा सा बिल्कुल गुस्से वाले aggression वाले लोग हो सकते हैं। यह थोड़ा depression बता सकता है। यह जो white है ना yellow भी उतना depression नहीं बताता। यह ज्यादा बताता है white वाला nail depression और red वाला तो heart, BP की समस्या बता देगा बढ़ा दे रहा है। फिर आ जाता है black या blue nail। अच्छा black या blue ऐसे नहीं मिलेगा आपको। black, blue या हल्का सा purple भी बोल सकते हो। है ना हल्का purple shade में मिल सकता है nail आपको हल्का-फुल्का दिखेगा या फिर यहां पर भी कोई spot दिख सकता है किसी nail पर। यह सबसे ज्यादा severe condition होती है nail की। मतलब कोई ऐसी disease हुई है आपको जिसका शायद आपको lifelong अ... वो लेनी पड़े या फिर बिल्कुल last time जब चलता है ना तो उस time तक आपको ऐसे nail दिख सकते हैं। spot आया है तो वह disease की शुरुआत बता सकता है। अगर nail हमेशा से ऐसा-ऐसे ही है तो वह dangerous बीमारी जो होती है उनको बता सकता है या आपके अंदर poison या जिसे कहते हैं ना body में toxins ज्यादा हो गए हैं। ठीक है। तो वह बता सकता है या हाल फिलहाल में अगर आपको लग रहा है कि भाई पहले से तो मेरे कभी ऐसे nail थे ही नहीं purple अभी हुए हैं तो check करो कि आपने कोई ऐसा खाना खाया जिससे food poisoning बहुत ही severe आपकी हो। ठीक है तो यह वाली condition यह बता सकता है और आपकी body में थोड़ी oxygen की कमी है। यह भी आपको blue या purple color के nail से देखने को मिल सकता है। ठीक है और हमेशा ये एक बिल्कुल गांठ बांध लो। नाखून में कोई भी खराबी है liver सबसे पहले check कराओ। वो जब जितने भी अब तक पढ़े हैं सारे और आपको ये मिलेगा। अभी नहीं मिलेगा आपको उसकी शुरुआत होती हुई मिल सकती है। ठीक है। फिर आता है चंद्रमा। अब चंद्रमा कैसा होता है नाखून में ये बहुत ही common है। हम सब लोग जानते हैं नाखून के चंद्रमा को, है ना। इस तरह से हो सकता है। यह नाखून है मेरा। तीन तरीके से चंद्रमा आपको बनता हुआ दिखाई देगा। तीन तरीके से चंद्रमा कैसे बनता हुआ दिखाई देगा। एक तो होगा के इस shape में होगा यानी नीचे नीचे की side मतलब आप इस नाखून को ऐसे divide करोगे फिर इसको और half, half में divide करोगे तो यह बिल्कुल half वाले के नीचे की side आता हुआ दिखाएगा। एक तो होगा यह वाली condition, है ना। एक condition क्या हो जाएगी कि वह थोड़ा सा बहुत छोटा सा दिखाई देगा। इत्ता सा बिल्कुल, बहुत ही छोटा सा। मतलब देखना पड़ेगा कि हाँ भाई नाखून में है भी या नहीं। एक हो जाएगा बिल्कुल ऐसे ऊपर की तरफ उठता हुआ दिखाई देगा। मतलब half नाखून के पास तक पहुंच जाएगा। तो यह वाली जो condition है, पहली वाली, यह सबसे अच्छी condition है। यह वाली जो condition है इसे ना के बराबर मानें। ना के बराबर मतलब आपका यह चंद्रमा ही खत्म होने वाला है धीरे धीरे। और अअअ हमारे palmistry में इस चंद्रमा को अच्छी health का sign बोला गया है। मतलब यह बचाता है हमें हमारी health खराब होने से। मान लेते हैं नाखून पर बहुत सारी अलग अलग combination बने हुए हैं। Lines भी बन गई, लाल रंग भी आ गया, लेकिन साथ में चंद्रमा भी बना हुआ है, तो वह आपको उस condition से बचाएगा। और जैसे, जैसे चंद्रमा आपके हटते जाते हैं, हटते कैसे हैं। चंद्रमा जो हटना शुरू होता है, उंगलियों में सबसे पहले जाता है, अंगूठे में सबसे बाद में जाता है। तो अगर आपके उंगलियों से चंद्रमा बिल्कुल जा चुका है तो आप अपना एक बार liver test जरूर कराएं। ठीक है। और जैसे ही वो ठीक होगा आपको चंद्रमा वापस आता हुआ दिख जाएगा। इसका भी सबसे अअअ जीता जागता example मैं ही हूं। मेरे किसी भी finger में चंद्रमा नहीं बचा है अभी। सिर्फ और सिर्फ अंगूठे में बचा है। और अभी हमने अपने सारे test कराए तो हर तरीके की कमी निकली। हर तरीके की कमी निकली। सारे test कराए तो जिसका भी चंद्रमा गायब हो रहा है वो अपना पूरा test कराएं। ठीक है। और जो यह बड़ा वाला जो चंद्रमा है ना इसको finance की दृष्टि से भी बहुत अच्छा नहीं कहा गया। Health wise तो खराब है। यहां finance से भी जोड़ के इसको देख सकते हैं क्योंकि हमारे उंगली के हर एक चंद्रमा को हम पैसे से, समृद्धि से हर तरह से जोड़ते हैं। उसको आगे जब पढ़ेंगे ना उसको वो वाला chapter हम वहीं पर ले लेंगे। ठीक है। समझ में आ रहा है। मधु जी आपका hand raise है बताओ। No, no I'm, I'm sorry I did not do it। अच्छा मुझे लगा आपका कोई question है। ठीक है। और की हमें skin allergies भी है। Skin problem भी है। हाँ। हमारा चंद्रमा तो ठीक है, पर चंद्रमा के जैसे नीचे white वो है और ऊपर like, like- नहीं चंद्रमा के नीचे तो white मिलता ही है। चंद्रमा के नीचे तो सफेद ही मिलेगा ना। हाँ। अभी आप लोगों के हाथ लगाती हूं मैं, है ना। आप लोग question पूछ लो इतने में WhatsApp download करने दो, हाथ लगाती हूं। एक nails में जैसे अ-उसके लिए magnifying glass लेना पड़ेगा ना। Nails की lines देखने के लिए, वो hard है देखना। नहीं, नहीं वो ऐसे दिख जाएंगी। ऐसे ही, ऐसे हाथ लगाओगे दिख जाती है आराम से। ओह really! देखो, देखो। चंद्रमा तो ठीक है। अअअ मतलब कितना ज्यादा बड़ा है, ना छोटा है। जो हाथों में ना। अअअ जैसे वो आपने first में दिखाया ना कि चंद्रमा नीचे है, तो चंद्रमा तो ठीक है। आप देख लो हमने nails लगाया अभी। अअअ हाँ, लगा रहे हैं। Practice वाले group में है ना सबके nails के, इसमें। हाँ। एक-एक करके ऊपर से सबके ही लगा लेते हैं। चलो। या practice में। जहां से मुझे दिख रहे हैं वहीं से लगा रही हूं। ये, ये वाला nail सबसे पहले दिखाया हमें। Ma'am मेरा तो बहुत पुराना होगा। फिर आपने कहा था कि discuss करेंगे। मेरा तो I guess... चिंता मत करो आज मैं सबके लगा दूंगी। कितना time है, कल लगा लूंगी। चिंता मत करो। देखो ये सबसे पहले अरविंद जी का हाथ आया है। चलो अब बताओ अरविंद जी के नाखून कैसे दिख रहे हैं आपको। कौन सी category आएगी? थोड़ा पहचानना भी सीखेंगे ना। छोटे बड़े जो भी आपको दिख रहा है। छोटे हैं, छोटे wide हैं, wide हैं, wide हैं थोड़े से like चौड़े। Shape कैसी है? Shape पहचानेंगे हम nail की, है ना। देखो shape कैसी है। चार तरीके की shape थी, है ना। चार तरीके की कौन सी थी जो हमारे सारे elements से मिलती जुलती थी? Round हो गई थी हमारी shape एक, spatula shape हो गई थी। Yeah। है ना, square shape हो गई थी और एक conical shape हो गई थी। तो इन चारो में से कौन सी shape आपको दिख रही है? Yeah। Round shape दिख रही है ना नाखून की। देखो round shape है। आपने shape- ये ऊपर से देखो, यहां से देखो, नाखून की shape ये देखो। ये round shape दिख रही है ना नाखून की ऐसे करके। और ये छोटे नाखून की category में है क्योंकि यहां भी skin है, यहां भी skin है और ऊपर भी हल्की सी skin दिखाई दे रही है। तो इसमें दो चीजें हो जाएंगी। छोटे plus round। Round जो है वो air element को बताएगा। Hello के नाम शुरू करते हैं। यानी आपको और ज्यादा खोजी बना देगा। अरविंद जी mute कर लो। और मुझे तो आपके इसमें चंद्रमा नहीं दिखाई दे रहा। अरविंद जी नाख-अंगूठे में तो है। अंगूठे में। अंगूठे में तो है, है। तो एक बार आप अपना checkup कराओ। इसमें भी शायद थोड़ा सा है middle में देखना जरा। Middle finger में भी है थोड़ा सा, ring में भी है थोड़ा सा। हल्का सा है। हल्का सा है ना। हाँ, तो ये test कर, एक बार कराना चाहिए full body। बिल्कुल ठीक है क्योंकि यहां बचा है। इसका मतलब यहां से धीरे धीरे गायब होकर फिर यहां आ रहा है। क्योंकि सबसे last में जो गायब होता है ना। हर six month में करवाता रहता हूं। चलो ये तो अच्छी बात है। बिल्कुल कराना चाहिए, है ना? बिल्कुल कराना चाहिए। समझ में आया इनके nails को देखकर। वैसे आपका color बहुत अच्छा है nails का। Skin से शायद मिलता जुलता ही है। Pinkish color है तो nail का color अच्छा है। यह भी आपकी का है। यह किसका है? द्रविण जी का। द्रविण जी। बहुत white है। यह इसमें white लग रहा है। वह उन्होंने confirm कर दिया कि white नहीं है। Light की वजह से है Ma'am। हाँ light की वजह से white हो रहा है। चलो आप पहले द्रविण जी के nails को पहचानो। यह कौन से nails की category में आ जाएगा? Ma'am square, square लग रहे हैं इनके तो nails। हाँ ये square ही nail है। यहां पर देखो ऐसे करके सारे nails को जब देखोगे ना तो ये round नहीं है shape। यह आपको square shape के nail लगेंगे। ठीक है, ये सारे square shape के nail आ जाएंगे और, और यहां पर देखो ये चारों तरफ इनके भी skin छूटी हुई है। दो तरफ तो है ही यहां पर skin। तो ये चौड़े nail की category में nail नहीं आएंगे। चौड़े nail की category में हम इन्हें नहीं रखेंगे क्योंकि यहां पर skin इनकी छूटी। पहचानो ये skin। अभी एक आ गए ना किसी के nail थे, वो बहुत ही चौड़े थे। उनकी skin नहीं दिखाई दे रही थी। बहुत ही बड़े nail थे उनके। पता नहीं किसी ने भेजा था। आप लोगों में से किसी ने भेजा था, किसी का हाथ। तो square हो गया आपका, ठीक है पहला। दूसरा आपके चौड़े nail की category में नहीं आएगा यह और white दिख रहे हैं nail तो white आपने बताया, मना कर दिया कि white नहीं है। अब द्रविण जी इसमें वो check करो कि कहीं कुछ line भी बनी हुई है क्या आपकी? क्योंकि आपके इसमें भी चंद्रमा कहीं दिखाई नहीं दे रहा, अंगूठे को छोड़कर। Ma'am vertical line है। Vertical line है और चंद्रमा भी नहीं है तो, तो health का ध्यान दे। बोलना पड़ेगा वहां पर। Ma'am दिक्कत है। क्या दिक्कत है थोड़ा बता सकते हो तो। Ma'am cervical problem है। Cervical तो चलो ठीक है, वो तो कोई ज्यादा बड़ी बात नहीं। वो तो अभी कुछ time के लिए हुई है। और बताओ? आपका तो network ही चला जाता है एकदम। चलो ठीक है कोई बात नहीं। Ma'am हम इनसे यह भी guess कर सकते हैं कि जो इनके father को कोई disease होगी तो वो आने के chances हो सकते हैं। Vertical में, हाँ। Vertical line। ये किसका हाथ है? किसका हाथ है? है ही नहीं शायद class में। चलो आने दो। यह किसका हाथ है? यह nails अच्छे लग रहे हैं देखो। बिल्कुल shiny। पहले तो यह बताओ यह artificial तो नहीं है आपके nails। यह भी जानना जरूरी है। बिल्कुल, बिल्कुल artificial नहीं है। Naturally pink है। मतलब आपने ऐसा तो नहीं है कि वो वाली जो transparent nail paint भी तो लगाते हैं। नहीं, नहीं, नहीं मैं nail paint भी नहीं use करती। बहुत कम use करती हूं। बिल्कुल सही है। तो यह nail जो है ना, यह healthy nail है, पता है। यह healthy nail है। देखने में देखो इनका color भी कितना अच्छा है और सब में यह moon बना हुआ है इनका यहां पर। सब में moon बना हुआ है। बहुत ही अच्छा nail है आपका sir। Nail की वजह से आपको कोई परेशानी नहीं। Diabetes तो नहीं होगा ना ma'am। इस nail को देखकर तो बिल्कुल नहीं लग रहा कि होगा। But फिर भी मैं hundred and two, hundred and three आता रहता है pre diabetic। कोई बात नहीं, उतना तो मेरा भी चलता है। आप उतना देखो। दूसरा मुझे एक thyroid है। मैं आज पिछले 10 साल से 125 mg ही लेती हूं। मैं बहुत try करती हूं मैं इसको कम करूं but पता नहीं कोई भी reason से वो कम ही नहीं होता। हम्म, हम्म, हम्म। तो वो इससे कहीं से पता चल सकता है। इससे नहीं हम एक बार उसके लिए बुध को देखेंगे। आपका जो बुध mount होगा ना। हम्म। उसको देखेंगे thyroid के लिए। हाँ मतलब at least मुझे वो 50 mg तक भी आ जाए ना तो कम करना है। वहां से पता चल जाएगा हमें। कल से mount पड़ेंगे तो समझ में आएगा। आपने ये दो, दो ring पहन रखी हैं तो Jupiter तो चलो ठीक है भैया, उंगली छोटी है। पर ये Sun की तो उंगली लबदी है, तो ये क्यों पहनी है? मेरा वो C लगना है और 11th में Jupiter के साथ में है, तो मैंने पहना हुआ है, हाँ। प्रितु जी आप कब से गुजरात में रह रहे हैं? मैं गुजरात में मतलब born and brought up in गुजरात। तो गुजरात में जो गुजरात का जो पानी है ना, उस वजह से thyroid बहुत होता है। गुजरात के maximum लोगों को आप देखोगे तो thyroid। मैं हूं प्रयागराज से। मेरा family native जो है, पूरा प्रयागराज से मेरे घर। आपने बोला ना born and brought up in गुजरात। तो आपने पानी तो गुजरात का पिया। लेकिन मेरे घर में किसी को भी thyroid नहीं है। सिर्फ मैं एक single person। अब आप यह चीज देखना, अब आप इसमें thyroid में एक, एक चीज और देखना। आपकी जो यह आगे की जो यह लाइनें हैं, इसमें क्या vertical लाइनें आ रही हैं आपके हाथ में बहुत ज्यादा। यह जो phalanges हैं हमारे fingers के, खड़ी रेखाएं इसमें हैं। हाँ है, कह सकते हैं। कह सकते हैं। अब देखो क्या होता है ना कि जो खड़ी रेखाएं होती हैं ना वो बहुत ज्यादा stress को बताती हैं। और कई बार stress की वजह से भी thyroid होता है। नहीं, यह तो मुझे जब मेरा बेटा conceive हुआ था, उस दिन से मुझे आ गया था। तो फिर बुध वाले mount को जरूर देखेंगे। क्योंकि child birth के लिए हम Mercury को देखेंगे। Ma'am ये लंबे नाखूनों की category में आएंगे इनके। हाँ, ये बड़े लंबे नाखून। ये किसका है? ये भी मेरा ही है ma'am, left hand है। ये किसका है? Ma'am ये हिमाक्षी ma'am ने भेजा था अपनी बहन का। उनकी sister का है ये, I think। हिमाक्षी जी हैं। Yes ma'am, इनकी sister का है। हाँ, तो ये भी square, square nail है देखो। बिल्कुल square nail है और ये है बड़ा nail। इसके ना देखो side से skin नहीं दिखाई देगी। थोड़ा और बड़ा करो इसको। Yes ma'am। ये देखो। कहां है side से skin नहीं दिखाई देगी इनकी। बिल्कुल बड़ा nail, चौड़ा nail आ रहा है और हल्का सा ना मुझे ये clubbed वाली form उसमें लग रहा है। कोई, कोई nail में। रख दो यार, चलो फिर। उसको leave देना। बहुत हल्का सा। द्रविण जी आप mute मत करना आज। अ, इनके ऊपर थोड़ी सी हल्की फुल्की line इस वाले में दिख रही है। पता नहीं ये line ही आ रही है या ये shine आ रही है ऐसी करके। हाँ, हिमाक्षी जी थोड़ा बताओ इनके health के बारे में। चंद्रमा नहीं है इनके finger में कोई भी। किसी भी finger में चंद्रमा नहीं है। Mental health problem है। Mental health problem है, वो तो इनका हाथ की shape से भी लग रहा है। Yes ma'am. हाथ की shape से लग रहा है। वो इनका मेरे ख्याल से watery hand होना चाहिए आगे। इसे एक बार check करना है इनके हाथ की shape। है ना? पर ये lady बहुत मेहनती types लग रही है। मतलब थोड़ा सा ना जैसे कि, जैसे कि एक होती है ना बहुत मेहनती जो लड़की हो सकती है वो हो। Obsessed with work है। हाँ, तो ऐसा ठीक है। ये इनकी fingers को देखने से लग रहा है। इनकी जो Sa-Saturn finger है ना, ये देखो थोड़ी टेढ़ी मेढ़ी है। Generally, ये वाली की fingers का जो shape दिखा-दिख रही है ना आपको ये यहाँ पे, ये थोड़ा सा मेहनत वाले लोग हाथों में आ, जिनकी सोच ही ऐसी बन जाती है। तो वैसे वाले हाथ में दिखाई देगी आपको। ये बाकी आगे वाले front hand से, अ, इनका जहाँ तक है water hand दिख रहा है। पीछे से तो पता नहीं चलेगा। इतना length नाप के पता चलेगा, है ना। चलो इसको छोटा करो। ये कौन है? ये तो द्रविण जी का है। green उस पे खिंचा हुआ है। द्रविण जी कितनी बार भेजा है आपने हाथ? ये किसका है? मधु कपूर जी। हमारी friend है, उसका है। तो, ये हमने ऐसे ही, अ, ले लिया था। तो... चलो बताओ shape अब तो पता चल गया। इनके ऊपर vertical line है। सीधा, सीधा दिख रहा है, देखो। दिख रहा है आपको vertical line? Ma'am, जो Jupiter वाला, Jupiter वाला nail है, वो clubbed nail लग रहा है थोड़ा। नहीं, नहीं तो मुझे नहीं- नहीं इनके ना बहुत ज़्यादा club नहीं है इनके nail। हाँ। इनके बहुत ज़्यादा club nail नहीं है। चंद्रमा नहीं है इनके nail में। Nail वैसे generally इनके साफ सुथरे अच्छे लग रहे हैं। बस vertical lines इनके nail में। किसी nail में बहुत ज़्यादा ऐसे major problem नहीं लग रही देखने में। इनको COVID के time, COVID में इनको COVID हुआ था। उसके बाद बहुत सारी problems हुई थी। अ, COVID जो है ना, ही let it get out of hand। हाँ। तो, अ, breathing issue, he had to go to emergency। This was like, 2021 में, end of 2021 में। अ, तब से ना इनको, इनको थोड़ा memory का भी issue हो गया है। वो बुध से देखो, वो बुध से देखेंगे। बुध से देखो। बुध finger से, हाँ। Mercury finger से। Yeah, he is like 62, some around that time। गुस्सा बहुत जल्दी आता है। लेकिन 62 की age के हिसाब से ना इनके नाखून की condition अच्छी है। हाँ। जब आप age बता रहे हो ना, उसके हिसाब से नाखून की condition अच्छी है। Yeah, इनका, yeah, वो इनका हाथ भी अच्छा है। मैंने हाथ का भी देखा था। भेजा है। तो, अ... ये किसका है? ये तो आपका लग रहा है मुझे। ये हमने अभी भेजा है। तो हमारे जैसे my hair like nails are like जैसे light pink, white, light pink ऐसे है। अ, तो वैसे तो हमारे nails- चलो मैं एक चीज पूछती हूं आपके nails को देख के। हाँ। अ, वैसे तो ये शायद ऐसे ही मुझे लग रहा होगा। यहाँ पे ये जो blackish आ रहा है ये वाला, ये आपके nails में ही है या, अ, सिर्फ ऐसा color picture में आया है। एक बार check करो। नहीं nails में नहीं है, skin में आ गया है। अच्छा skin में, मतलब ये skin वैसे ही यहाँ से dark है थोड़ी सी, हाँ। Skin में आ गया है, पहले नहीं होता था। अ, जी और ये middle finger में है ज़्यादा। बाकी fingers में हम देख रहे हैं, उसमें नहीं है इतना। और thumb में है थोड़ा। thumb में under the- ये, ये ना, हाँ, ये, अ, क्योंकि blackness जब भी आ जाए nails के side में। हमम। तो वो health के लिए अच्छा नहीं कहेंगे। ये थोड़ा सा ना food poisoning को, थोड़े toxic को हमारी body में बताता है। तो एक बार आप इसका भी ध्यान देना थोड़ा सा। है ना? नहीं वो तो हमें stomach issues तो चल ही नहीं है ना। ये कुछ सालों से आया, पहले नहीं होता था क्योंकि stomach issues- हाँ, तो ये सालों से आया है तो इसको दूर करो। इसको कोई नाभि में तेल वेल जो लगाते हैं ना, वो try करो एक बार जरा। Ma'am, इसको दशा से connect कर सकते हैं कि शायद शनि की दशा या तू- बिल्कुल 100% आप लोग connect करो। आपका तो connect हो ही गया। प्रीतु जी एकादश में सूर्य, आपकी सूर्य की finger देखो। गुरु अस्त है ना आपका। सूर्य के साथ होगा तो अस्त होने के chances हैं। और वो वाली Jupiter finger भी आपकी थोड़ी sun से छोटी है। छोटी है। Connect करने को आप सारी चीज connect कर सकते हो। पर उसके लिए date of birth हमें, पर यहाँ पे खाली palmistry की class है ना। [हँसने की आवाज़] नहीं इनको जैसे black हुआ है तो ये वो शनि की finger में- दशाओं में, दशाओं में कहीं ना कहीं प्रभाव आएगा। हाँ। और जैसे इन्होंने कहा कि, कि किसी को उनको memory like you know भूल जाते हैं। तो ma'am मैंने ये just notice किया है जिनको thyroid होता है उनको भी भूलने की आदत बहुत ज़्यादा हो जाती है। होती है। ये किसके हैं? ये मेरा है। एक और भेजा हुआ है अंगूठे का भी। ये आपका है। आपने कहा था ना वो। नहीं, नहीं, ये नहीं है। एक और भेजा है वो, अभी भेजा है मैंने। ये पास वाला मेरा है, ये। ये मेरा है। अंगूठा का भेजा। अच्छा है नाखून तो आपके। अच्छे shiny नाखून है। ऐसे सच में है या कुछ लगा रखा है इन पे? नहीं, नहीं normal है। [हँसने की आवाज़] ये है ना। हाँ, न-n-normally nail के हा-हिसाब से देखोगे तो ये नाखून अच्छे आ रहे हैं। ये Jupiter finger पे एक white nishane type आ रहा है अभी। White nishane आ रहा है तो ये financial gain को भी दिखा सकता है। अभी आज ही buzaya था मैंने। ये आप यहाँ पे कह रहे हो, यहाँ पे कह रहे हो? हाँ।हाँ, तो यह financial gain को भी दिखा सकता है बिल्कुल। पर मुझे नहीं है यह black dot भी दिख रही है एक यहाँ पर। पूजा के लिए। पूजा के लिए phone भी आ गया। हाँ गुरुजी ने दो client तो भेजा है। हाँ मृत्युंजय सवा लाख। चलो यह तो अच्छी बात है। आपका मजा आ गया फिर तो। है ना? फिर तो भगवान करे ऐसे सफेद नाखून सबके हो जाए जल्दी जल्दी। गुरुजी की कृपा तो है, आते रहते हैं। चलो ठीक है। अंगूठे का मैंने भेजा हुआ है। अंगूठे में। अंगूठे का कहाँ है? अब नहीं दिख रहा। देखो यहाँ पर दिख भी picture है ना। अभी शायद आपने download नहीं किया होगा WhatsApp। रुको एक second रुको। Ma'am जो little finger है, जो इनका नाखून है वो कमज़ोर लग रहा है। वो भी देखना एक बार। वो थोड़ा सा लगता ही है little finger का। little finger का आपको generally ऐसा दिखेगा। छोटी उंगली है ना। बढ़ाने का, तो मैं बढ़ा दे रहा था थोड़ा सा। हाँ, यह, यह सही है। नाखून बढ़ाओ, business सही चलेगा। Try करके देखना। Home remedy है वो आप देख लो। हाँ, try करके देखो ना बिल्कुल नहीं फर्क पड़ता है। मैंने तो बिल्कुल आजमाया है। तो ma'am सिर्फ little last like mercury finger ही बढ़ानी चाहिए ऐसा business के लिए। बढ़ा के देख लो नाखून। मेरा तो बहुत time से बड़ा हुआ है लेकिन मैं तो पता नहीं business। हाँ। फिर ma'am। है ना उसका remedy है। उसे बढ़ाने की जरूरत ही नहीं होगी। नहीं, यह remedy की, remedy है। मतलब remedy ऐसी भी जाएंगी और भी हैं। remedy तो बहुत अच्छी अच्छी भी हैं इसमें पानी stream। General है यह remedy आपने देखा होगा। छोटी उंगली के नाखून बढ़ाते हैं, जो business में होते हैं ना ज्यादातर, उनके सब के छोटी उंगली के नाखून बड़े हुए देखे होंगे आपने। चलो हाँ, यह जीवेजी आपका ही है ना? जी। हाँ, नाखून ठीक है, बस vertical line है। vertical line थोड़ी बहुत stress की वजह से भी होती है। vertical line इसकी वजह से भी होती है। जी। ठीक है, अब आप लोगों को एक homework बता रही हूँ। 08:00 बजे दूसरी class है। आप लोग क्या करना, कल जब आओगे ना तो नीली शाही लेकर बैठना अपने पास। या तो होगी तो ठीक है। अ, देखो दिखने को तो वैसे भी दिख जाएगा पर मेरे ख्याल से नहीं, अ, मेरे को तो ऐसे दिख जाता है। Mount पर हमें ना apex ढूंढना पड़ेगा। Mount का स्थान ढूंढना पड़ेगा। आपको अपनी हथेली पर बहुत बारीक lineें दिखती होंगी। बहुत बारीक line, जो रेखाएं नहीं है। रेखाओं के अलावा जो बारीक line होती हैं। जी। ठीक है, तो वो हमें कल find out करना है। अपना apex ढूंढना पड़ेगा। तो उसके दो तरीके हैं, कि या तो आप powder वौडर लगा लोगे, आराम से दिख जाएगा नहीं तो नीली शाही करके आप लोग क्या करो, सिर्फ और सिर्फ Jupiter का ढूंढेंगे कल। Jupiter पढ़ेंगे। शाही लगाना, उसको paper पर ऐसे दबा दो, रख दे। तो वो आपको पता चल जाएगा कि apex कहाँ पर है। ठीक है। तो यह homework करके रखना कल या तो करके भेज दो group में, नहीं तो कल अपने साथ में रख लेना, साथ के साथ कर लेंगे। पारी line। चलो फिर। Sorry। कल, कल बताऊंगी मैं आपको कौन सी line है। नहीं, नहीं, अब आ गई है। पहले, अच्छा यह भी होता है कि जैसे पहले हमारी इतनी छोटी छोटी lines नहीं थी। हम notice करें three, four year से अभी आ गई है हाथ में। कहाँ पर, कहाँ पर line, हाथ में, अरे हाथों में तो हर थोड़े थोड़े दिन में lineें आती हैं। नहीं छोटी, छोटी जैसे। हाँ, हाँ, हाँ छोटी, छोटी। But हमारी तीन vertical line हैं हाथ पर, Jupiter पर। बताऊंगी अभी पढ़ेंगे तो समझ में आएगा। अब क्या होगा ना कि तीन topic एक साथ, अ, मतलब एक दूसरे के ऊपर depend करते हैं तीनों topic। Mounts, lineें और signs और symbols। अब एक को पढ़ेंगे तो दूसरा अधूरा रह जाएगा। तो हमें ये तीनों topic ना जब हम combined करेंगे तभी हम result बता पाएंगे। अभी तक तो जितना पढ़ा उसको आप अलग अलग देख सकते हो। यहां जो तीनों चीजें हैं उनको क-काफी हद तक एक साथ मिलाकर देखना पड़ता है। दविंदर बताओ। Ma'am कह रहे हैं कि आपने कहा ink लेकर बैठना है तो पूरे हाथ में ink लगा के वो। अरे पूरे हाथ में मत लगाना पापा। कि मतलब वही Jupiter। Jupiter Mount पर ink लगानी है और उसको हल्का सा press कर देना है। हाँ, Jupiter Mount के आसपास लगाएंगे। पहले मैं आपको बताऊंगी। हो सकता है जरूरत ही ना पड़े लगाने की। अगर नहीं दिखता है तो जरूरत पड़ेगी। ठीक है। चलो ठीक है फिर कल मिलते हैं। जी। नमस्ते। राधा नमस्कार। नमस्कार।