को नमस्ते। Ma'am sir। नमस्ते। चलो बाकी लोग आगे। नमस्ते, नमस्ते। आ गई मुझे आवाज। ठीक है, आज का topic शुरू करें। जी ma'am। थोड़ा जल्दी मैं इसलिए कराती हूं क्योंकि 8:00 बजे दूसरी class होती है ना, तो ज्यादा देर नहीं रुक सकती मैं। देखो आज मैं आपको पढ़ाऊंगी। अच्छा, यह जो हाथ होंगे, पहले तो थोड़ा सा समझ लो। अभी तक जो हमने चार प्रकार के हाथ समझे, अच्छा result आपको उसी से मिलेगा। ठीक है। वह हमने front palm से देखे थे। यह जो back palm वाले हाथ का जो division है, यह कीरो का किया हुआ division है। मतलब western division भी इसको बोला जाता है। कुछ लोग इसको आठ तरह से भी पढ़ते हैं, कुछ लोग इसको 11 तरह से भी पढ़ते हैं। पर इतना ज्यादा खिचड़ी पक जाएगी अगर हम 11, 12 तरह से इस तरह से पढ़ेंगे ना, तो हमारे दिमाग में कुछ भी समझ नहीं आएगा। तो हम क्या करते हैं, बहुत ही easy way में, यह सबको अच्छे से समझ के और फिर कुछ एक निचोड़ ऐसा निकाला गया है कि भाई सात प्रकार के हाथ पढ़ लो पीछे की side से, है ना, back palm से सात तरह के पढ़ लो तो उसी से आपको result मिल जाएगा। ठीक है। लेकिन, यहां पर result देखने के लिए जब हम पीछे से palm को देखेंगे, जैसे आप लोगों की बहुत सारी pictures आई थी। जब आप उसमें अपने हाथ को पीछे से देखोगे ना तो आपको पहली बात तो पहली नजर में थोड़ा समझने में थोड़ी सी दिक्कत हो जाएगी। ठीक है। और back palm से जब हम result निकालते हैं तो उस result में हमारे जो नाखून होते हैं ना उनका बहुत major role आ जाएगा। क्योंकि नाखून का तो पूरा chapter आएगा जो हम आगे पढ़ेंगे। तो किसी के नाखून चौड़े होते हैं और छोटे होते हैं, किसी के लंबे होते हैं और छोटे होते हैं, किसी के चौड़े होते हैं और बड़े होते हैं फैले हुए। तो इस तरह से नाखून के बहुत सारे type आ जाएंगे। ठीक है। तो एक ही हाथ में अलग नाखून होने से, skin अलग होने से, जैसे मैंने पहले बताया था ना कि soft hand हो गए, hard hand हो गए, उससे भी result हमारा अलग हो सकता है। तो इसीलिए जब आप किसी भी हाथ को मैं पढ़ाऊंगी, मैं इसीलिए बता रही हूं कि मैं कोई सा भी हाथ पढ़ूं, तो उसका end result नहीं मान लेंगे हम कि यह ऐसा ही होगा। क्योंकि उसमें बाकी सारी जो चीजें हैं ना वो भी हमें देखनी पड़ेंगी। clear हुआ? है ना। अभी बताओ किसी को कोई doubt हो? वैसे आपने practice की थी हाथ की पीछे से अभी। आप लोगों ने देखें, कुछ समझ में आए? नहीं आए, तो चलो मैं हाथ लगा के भी दिखाऊंगी आज आपको, है ना। आप में से किसी का भी लगा लूंगी, जो भी मिलेगा। चलो, इसमें जो है ना, हमारे सात प्रकार के हाथ हैं। इसमें देखो सबसे पहला जो हाथ आपको दिखेगा वह है elementary। यह वाला जो हाथ है ना, इसके नीचे ना इनका नाम लिखा हुआ है। यह elementary हाथ है। इसको हम श्रमिक हाथ भी बोलते हैं। उस दिन कोई मुझसे हिंदी में नाम पूछा था ना तो मैं आज लेकर आई हूं हिंदी में भी लिख के। तो इसको श्रमिक हाथ भी बोलेंगे। अब यह हाथ होगा कैसा? आपको generally बाकी हाथों की तुलना में यह हाथ थोड़ा मोटा लग रहा होगा ना देखने में, जैसे भारी-भरकम सा हाथ होता है ना किसी का, एक तो पतले हाथ हो गए, एक हो गया मोटा। तो यह हाथ जो होगा ना, यह पीछे से जब आप इसका यह हथेली वाला हिस्सा देखोगे, तो आपको हाथ में देखने में हथेली prominent दिखाई देगी। मतलब ऐसा लगेगा कि भाई हाथ में ना हथेली, हथेली दिख रही है और कुछ नहीं दिख रहा। उंगलियां उतनी prominent नहीं दिख रही जितनी मुझे हथेली दिख रही है। हथेली ने ज्यादा जगह घेरी हुई है और square हथेली दिखाई देगी। Rectangle नहीं, आप इसको इस picture में भी देखोगे तो यह square ऐसे करके जब हथेली देखोगे ना, यह square बनी हुई है। ठीक है, और square बनने में जो role आ जाता है वो एक तो इस part का role आ जाता है Mars mount का और यहां का यह वाला role भी होता है। क्योंकि किसी-किसी का ना, जैसे प्रीतु जी का जब मैं hand देख रही थी, उसमें यह, या तो photo उन्होंने ऐसे खोल के दी थी। यह वाला जो thumb था ना, यह इस तरीके से निकल के आ रहा था बाहर की तरफ। आपने शायद गौर नहीं किया होगा, मैंने इसलिए आपका दोबारा हाथ मंगाया था। क्योंकि मैं हाथ पढ़ रही थी अपनी समझ के लिए, तो उसमें थोड़ा सा यह हिस्सा आगे की तरफ निकला हुआ है। ठीक है। हालांकि वह square hand वाली condition में नहीं है, लेकिन फिर भी। तो जो हम प्रा, अ, elementary hand जिसको हम श्रमिक हाथ भी बोल रहे हैं, उसको प्रारंभिक हाथ भी बोल देते हैं। यह मोटा लगेगा आपको देखने में। Generally इसकी जो skin होती है वो कठोर होती है। इसमें भी दो type हो जाते हैं, एक जिसमें skin soft हो जाएगी, एक जिसमें skin कठोर हो जाएगी। तो यहां असली जो प्रारंभिक श्रमिक हाथ जिसको मैं बोल रही हूं उसकी skin कठोर होगी। जैसे मजदूरों के हाथ देखें, कठोर सी, rough सी skin, मतलब वो ऐसा लगता है ना cream लगाते हैं, ना ध्यान रखते हैं। भाई उनके circumstances ऐसे हो सकते हैं, काम-वाम कर-कर के ऐसे हाथ हो गए, या तो है ना, तो, या फिर body के type से भी आप इसको समझ सकते हो। Square form हो जाएगी, कड़ा हाथ होगा। कड़ा हाथ मतलब stiff hand। देखो एक होता है हाथ बड़ा flexible सा लगता है देखने में। है ना कि ऐसे-ऐसे आप पकड़ रहे हो तो बड़ा अच्छे से मुड़ रहा है। जैसे आप अपने हाथों में कभी जैसे females हैं, जैसे bangles पहनते हैं, तो एक हाथ में क्या होता है, easily चली जाती है। एक हाथ में क्या होता है, बड़ी मुश्किल से जाती है। तो ऐसा ही आप समझो कि जिस हाथ में मुश्किल से जा रही है, तो जिसका elementary hand होगा उसका तो base ही मुश्किल से बना हुआ है हाथ का। है ना। मतलब बहुत ही मोटा, चौड़ा हाथ है उसका और कठोर हाथ है। और उसकी जो यह कलाई होती है ना, यह थोड़ी सी चौड़ी होती है। जैसे हम लोगों की कलाई क्या है, पतली है, उसकी कलाई क्या होगी, यहां से थोड़ी सी चौड़ी कड़ाई, क-कलाई हो जाएगी। अंगूठा मोटा हो जाएगा। मैंने अंगूठा मोटा कहा, मैंने यह नहीं कहा कि कौन सा पर्व मोटा हो। पर्व की जो quality है वो अलग आ जाएगी। जैसे प्रीतु जी अभी आप देख रहे हो, आपका ना पहला वाला पर्व थोड़ा ज्यादा है। आप खुद से देखो, your first phalange है, यह आपका ज्यादा उभरा हुआ है ना। ठीक है ना। अभी मैं एक photo दिखाऊंगी हमारी class में, मुझे किसी का ना प्रारंभिक hand लगा था, पर उस प्रारंभिक हाथ होने के बाद भी उनकी quality बहुत अलग है। ठीक है क्योंकि वो बाकी conditions अब वो class में आते नहीं हैं। गोपाल जी हैं शायद मैं तो उनको जानती भी नहीं हूँ, हैं कौन। तो अगर वो recording सुनेंगे तो भैया एक बार call वाल करना, उनसे पूछेंगे उनके बारे में। ठीक है। तो इस तरह से देखेंगे। इनका अंगूठा छोटा होगा, मोटा होगा थोड़ा सा। ठीक है और इनके जो नाखून होते हैं ना वो भी generally थोड़े से छोटे होते हैं। Ma'am but ये तो body weight के ऊपर भी depend नहीं करेगा। बिल्कुल depend करेगा। उसी के अनुसार हम देखेंगे ना, उसी के अनुपात में हम देखेंगे चीजों को। है ना? हम, हमने क्या कहा कि जो भी चीज देखोगे, चाहे रंग देखो, चाहे हाथ देखो, आप body के according ही देखोगे। ठीक है। और इसमें क्या हो जाएगा जो आपका नाखून होगा ना वो भी छोटा होगा। ठीक है, अब छोटा नाखून कैसे होगा जैसे कि अअअ अरविंद जी आपके नाखून छोटे हैं। बहुत छोटे हैं Ma'am। है ना? आप खाते हो क्या नाखून? नहीं, नाखून नहीं खाता। नहीं खाते, तो sir generally छोटे। Time से trim कर देता हूं फिर। ठीक है, तो आपके नाखून छोटे हैं लेकिन आपका hand शायद प्रारंभिक hand नहीं है, जो मुझे देखने में लगा। है ना? नहीं, वो है actually। तो जरूरी नहीं है कि प्रारंभिक हाथ में ही नाखून छोटे हों। किसी और हाथ में भी नाखून छोटे हो सकते हैं। लेकिन अगर यह condition है तो उसको हम श्रमिक हाथ बोलेंगे। अब श्रमिक हाथ जो होता है ना वो बहुत ही low category का। Generally ये पाया भी थोड़ा lower class वाले, जैसे mentality की बात हो रही है यहां पर। जरूरी नहीं मिलने को तो किसी बड़ी class का भी यह हाथ मिल सकता है। है ना, अच्छे लोगों का भी यह हाथ मिल सकता है। लेकिन यहां सिर्फ और सिर्फ एक सोच की बात हो रही है। जो अच्छे समृद्ध लोग होंगे ना उसमें यह हाथ थोड़ा कम देखने को मिलेगा। जो ज्यादा शारीरिक मेहनत करेंगे उनमें यह हाथ थोड़ा आपको ज्यादा देखने को मिलेगा। हमम। अब शारीरिक मेहनत खाली इस हाथ के प्रकार पर निर्भर नहीं करेगी। आपकी बुध रेखा भी देखेंगे, Jupiter mount भी देखेंगे। उन सारी चीजों को भी तो देखेंगे ना। आपकी रेखाओं को भी देखेंगे। हाथ का प्रकार समझने का मतलब सिर्फ और सिर्फ इतना है कि आप जिस जमीन पर वो रेखा रूपी बीज आने वाला है, वो जमीन कैसी बनी हुई है। वो मोटी जमीन है, उसमें कंकड़ पत्थर हो रहे हैं, उसमें पानी अच्छा जा रहा है, वो उपजाऊ अच्छी है, वो हाथ के प्रकार बताते हैं। ठीक है। तो यह जो है मेहनती लोगों के हाथ देखेंगे। अच्छा मेहनती के साथ-साथ इनकी जो सोच होती है ना वो हम थोड़ी सी ना ऐसा बोलते हैं कि जैसे पाशविक सी सोच हो जाती है ना। लोग किसी किसी की quality ऐसी क्या होती है कि बस मेहनत करो, खाओ, पियो, सो जाओ। है ना। बस यही उनकी life में एक aim रहता है। अगले दिन क्या होगा, भविष्य में क्या करना है, आगे अपने बच्चों के लिए संतान के लिए क्या जोड़ के जाना है, उनको उससे कोई मतलब नहीं। जैसे नीचे तबके के जब आप लोग देखोगे तो उनकी सोच यही होती है, भाई आज की झाड़ी मिल जाए हमें बस। आज का मेरा काम हो जाए। है ना। आगे क्या करना है हमें नहीं पता। अब यह नीचे तबके वाला जरूरी नहीं कि कोई मजदूर ही हो। हो सकता है किसी अच्छी, किसी boutique की दुकान पर कोई काम करता हो। है ना, है ना। किसी अच्छी जगह पर भी काम करता हो। लेकिन उसको क्या होगा कि वो आगे कैसे बढ़े? वो अपनी skill का इस्तेमाल नहीं करेगा। हो सकता है उसको बहुत अच्छा कुछ काम ऐसा आता हो, लेकिन उसको कोई मतलब नहीं उस काम से आगे बढ़ने से। उसके सामने आप offer भी रखोगे ना कि आप ऐसा करोगे तो शायद ज्यादा better कर पाओगे। कल के बारे में सोचो, यहां investment कर दो। उसको उससे कोई मतलब है। है ना। उसने आज खाया, पिया, सोया और यही उसकी life को और ज्यादा struggle full बनाता है। क्योंकि हमेशा से जो आपकी हाथ की और रेखाओं की quality होती है ना, खास करके हाथ की quality, वो आपकी life के struggle को बढ़ा भी सकती है और घटा भी सकती है। है ना। अगर जितना आप कड़क हाथ देखोगे, भले ही आपकी रेखाएं कितनी अच्छी हो, मिल जाए आपको लेकिन बहुत मेहनत के बाद वो चीज मिलेगी। तो इसलिए हाथ की quality बहुत जरूरी है हमें सबसे पहले check करनी। इनकी जो mentality होती है, मतलब जो सोच होती है वो थोड़ी निम्न सोच के लोग आप इनको बोल सकते हो, है ना। और इन लोगों को ना अगर आप देखोगे तो इनको अपने हुनर की ना असली पहचान भी नहीं होती। इनको पता ही नहीं होता कि अच्छा यह चीज मुझे आती है। इससे तो दुनिया कितनी आगे बढ़ रही है। मैं भी ऐसा कर सकता हूं या मैं भी ऐसा कर सकती हूं। इन लोगों को उससे कोई मतलब नहीं होता। मतलब इनका कोई aim ही नहीं होता life में। है ना। क्या करना है नहीं पता। कल क्या था, वो उसकी भी बात नहीं करेंगे। अपने काम से काम, किसी से कोई मतलब नहीं। तो इस तरीके के ला लोग ये होते हैं। इनकी life में comfort level भी थोड़ा सा कम होता है। है ना। आगे बढ़ने की कोई, कोई वो नहीं होती इनको रुचि। मतलब आप इनसे यह कहो कि इनको किसी अअअ कोई अच्छी चीज को देखें तो उसकी तारीफ करें। नहीं, इनको उसकी तारीफ नहीं करनी, करनी। इनका बच्चा इनको लाकर दिखाए कि भाई मैं पापा देखो मैंने यह drawing बनाई है, मम्मी देखो मैंने यह painting बनाई है। वो उसकी तारीफ नहीं करेंगे। कहेंगे अच्छा ठीक है, बना ली, ठीक है, कोई दिक्कत नहीं। है ना। अब मैं अपना काम कर लेता हूं और फिर उसके बाद मैं खाना खाऊंगा और सो जाऊंगा। ठीक है तो इस तरह की, की सोच होती है। मतलब एक attachment जो होता है ना किसी के साथ में। ऐसा नहीं है कि यह इनकी practicality को दिखा रहा है। practical लोग में भी थोड़ा सा attachment होता है। वो भी आगे के बारे में सोचेंगे, पर ये लोग ऐसा नहीं करते। है ना, इनके आगे बढ़ने की सोच नहीं होती है। अगर आप किसी female का ऐसा hand देखो। है ना, जरूरी नहीं है male में ही ऐसे hand मिले आपको मोटी भारी। female में भी आपको ऐसे hand मिल सकते हैं। तो वो मेहनती तो हो सकती है, पर उसके अंदर थोड़ी सी हम वो कहते हैं ना कि emotions जो होंगे, जो caring attitude होगा, जो संवेदना होती है वो थोड़ी कम देखने को मिल सकती है। ठीक है। अब आप बताओ आपने देखा है किसी का ऐसा hand या आप किसी ऐसे को जानते हो तो हम उसका हाथ देख सकते हैं। किसी कोई है आपकी नजर में ऐसा? Hi Miss Meera जी। Hello मधु जी। हमने ना एक दो friends का हाथ की picture ली थी। हमम। तो उनके जो हाथ ना बड़े skinny थे और... Skinny वाले नहीं रहेंगे इसमें। थोड़े hard लग रहे थे। I don't know, थोड़ा सा I think हमें अभी पता नहीं चलता। या अभिजीत जी आपका हाथ है? Share करें वो।नहीं रुक जाओ जी, जी आपके नाखून छोटे नहीं है। Okay। देखो अभी अजीत जी ने अपने ना, वो भेजा है hand की picture ठीक है। यह square hand की category में ज्यादा आ रहा है। ठीक है। अभी square hand पड़ेंगे। आप देखो आपके सामने screen पर लगा हुआ है। यह square hand की category में ज्यादा आ रहा है हाथ और इसके नाखून भी छोटे नहीं है। ठीक है तो यह इस category में नहीं आएगा और बुध finger भी अच्छी है तो अच्छी व्यापारिक समझ को भी यह बताएगा। तो यह particularly इस category में नहीं आएगा हाथ। अच्छा। लेकिन आप खुद, खुद से भी सोचो। आप अपने आप को जानते तो हो ही तो आप खुद से भी बताओ। [हँसने की आवाज़] ठीक है। Nails छोटे होने चाहिए। हाँ, इसमें nails छोटे होने चाहिए। अच्छा इसमें दो category हो जाएंगी। जिसकी कठोर skin है बहुत ज्यादा, बहुत ज्यादा rough skin है। वो बिल्कुल ही मजदूर level के हो सकते हैं। जिसकी थोड़ी soft skin हो जाएगी तो वहां थोड़ी सी quality change हो जाएंगी। Ma'am पर ये अभिजीत जी। नाखून बड़े हो जाए वो change हो जाएगी quality। अभिजीत जी की skin तो ma'am soft लग रही है back side से तो। हाँ, वैसे skin soft है इनकी और इनके नाखून भी बहुत अच्छे हैं। नाखून भी हाँ, वो round में ऊपर से बड़े भी हैं। तो इनका यह वाला hand नहीं है。 Completely यह वाला hand इनका नहीं है। मेहनती है वो अलग बात है लेकिन completely यह वाला hand नहीं है। चलो। Hard है। हाँ, तो अभिजीत जी देखो हमें क्या होता है ना एक हाथ हमने पढ़ लिया। जैसे आप, आप ज्योतिष में क्या पढ़ते हो? लग्न की राशि से थोड़ी सारा prediction कर दोगे। Quality में गुरु आ गया तो दृष्टि आ गई तो change हो गया तो ऐसे ही scene यहाँ पर भी होगा। तो इस palmistry को थोड़ा धीरे धीरे पढ़ना पड़ेगा। हमें एकदम से हम भगा नहीं सकते इसको बिल्कुल नहीं तो गड़बड़ हो जाएगी। फिर next hand आता है, आता है इसको हम spatula hand बोलते हैं मतलब चमचाकार हाथ। अ, चमचाकार का मतलब हो गया चम, चमचा देखा है मतलब ऐसे दाल वाला बिल्कुल वो चमचा नहीं जिसमें से दाल लेते हैं। थोड़ा ऐसा जो मुड़ा हुआ सा होता है। इस तरह चम्मच को थोड़ा बड़ा कर दो। यह ऐसे जो चम्मच होती है वो थोड़ी बड़ी form में जो हो जाती है ना। इस तरीके का हाथ तो उसको हम चमचाकार हाथ बोलते हैं। देखने में यह elementary hand जैसा ही है। बहुत ज्यादा difference नहीं मिलेगा आपको। बस छोटा सा difference क्या मिलेगा कि elementary hand की जो कलाई थी वो मोटी थी। है ना थोड़ी सी भारी थी। यहाँ से एकदम पतली नहीं दिखेगी। और जो यह चमचाकार हाथ होगा इसकी जो कलाई होगी वो थोड़ी सी पतली होगी और इसकी skin जो होगी वो उतनी कठोर नहीं होगी जितनी उसकी होगी। ठीक है, तो ये उससे थोड़ा better category में आ जाएगा। अब इतनी सी चीज और इसके नाखून भी उतने छोटे नहीं होते। है ना? उसके नाखून भी उतने छोटे नहीं होते जितने elementary hand के होते हैं। यहाँ थोड़ा सा difference यह है क्योंकि यहाँ picture में बहुत ज्यादा आपको पता नहीं चल रहा होगा। हाँ है ना। तो यह मैंने आप जो लिखाया इसके हिसाब से आप देखना। अब यह वाला जो हाथ इसका इंसान होगा ना। यह वैसे ऐसा बोला जाता है कि यह best category का hand होता है। सबसे अच्छा हाथ माना जाता है यह और एक यह वाला। यह दोनों हाथ जो होते हैं सबसे अच्छी category के hand माने, माने जाते हैं। क्यों माने जाते हैं? क्योंकि यह जो elementary hand पड़ा वो मेहनत पर ध्यान देता था। मतलब बौद्धिक क्षमता की जरूरत नहीं है। शारीरिक काम कितना भी करा लो। लेकिन यह वाला जो हाथ है इसको mental work करने की भी आदत होती है। यह उस तरह से सोचता है। यह शरीर की मेहनत भी कर सकता है और यह बुद्धि से मेहनत भी कर सकता है। यह दोनों तरह से मेहनत कर सकता है। और जो ऐसे वाले लोग होते हैं ना वो अपनी skill को पहचानते भी हैं और अपने हुनर को आगे कैसे निखारा जाए, कैसे बढ़ा जाए यह उसको भी समझ सकते हैं। जैसे मैंने अभी आपको example दिया कि कोई किसी का boutique है और वहां पर कोई श्रमिक है, वो काम कर रहा है। तो एक श्रमिक ऐसा भी होगा जिसके अंदर हाथों की कला होगी, जो बहुत बारीकी से काम कर सकता होगा। वो आपको चमचाकार हाथ वाला दिख सकता है। है ना? तो वो पहचान रहा है और वो उसमें आगे बढ़ने की ना सोच भी रख रहा है। उसको पता है कि मैं और इसको better कैसे बना सकता हूँ। तो ये लोग क्या करते हैं? बहुत नई नई चीजों को सीखते भी रहते हैं। यह ऐसा नहीं है कि आज एक चीज आ गई, एक काम आ गया तो भाई हमने तो दुनिया जीत ली। अब हमें कुछ और सीखने की जरूरत नहीं है। इनके साथ ऐसा नहीं होगा। ये पैसे से पैसा बनाना भी जानते हैं। यह इनकी quality होती है और यह पहले learn करेंगे किसी भी चीज को फिर earn करेंगे। मतलब इनको पैसा कमाने के लिए ना उस चीज को सीखना भी जरूरी होगा। जैसे मान लो आप किसी office में काम करते हो, ठीक है और आपका यह हाथ है तो एक तो आपके पास quality है कि आपने वो चीजें पढ़ी और आपको वहां पर job लग गई। दूसरा ऐसा ही नहीं है कि आप वहां पर stop हो जाओगे नहीं। आप दूसरी चीज सीखोगे और फिर उसको सीखने के बाद उससे earn करोगे। बहुत से लोग ऐसे होते हैं कि वो सीखेंगे भी नहीं और फिर भी उससे पैसा बना लेंगे। है ना? तो यह थोड़ा सा difference आ जाएगा। तो जो सीख के पैसा बनाएगा किसी भी चीज को वो हमारा spatula hand के अंदर आ जाएगा और जो बिना सीखे भी बना ले वो square hand में आ जाएगा। तो तीनों हाथों को जब देखोगे ना तो हल्का, हल्का, हल्का, हल्का अंतर सारे hands में आने लगेगा। तो generally ये लोग बड़े creative से, बड़े skillful से लोग होते हैं और इनको पता है कि पैसा कैसे बनाया जाता है। होता यह हाथ भी आपको, यह वैसे आपको किसी भी category में दिख सकता है इसको। है ना? ऐसा नहीं बोलेंगे कि खाली lower class में ही दिखेगा। लेकिन अगर lower class में दिख रहा है तो उसमें भी जो skillful जो लोग होते हैं ना, जो बड़े अच्छे बारीक कारीगर होंगे हाथों के, है ना? जो अ, चार लोगों को संभाल रहे होंगे, वैसे वाले लोग आपको यहां पर मिलेंगे। practical भी होते हैं, hard work भी होते हैं, पर इनको अपनी independence पसंद होती है। आप इनको बांध के नहीं रख सकते। है ना? इनको छुट्टी लेनी है, 05:00 बजे घर जाना है तो ये 05:00 बजे चले जाएंगे। सही time। है ना? इतने ज्यादा disciplined भी हो सकते हैं ये लोग। और discipline अगर इंसान को ना उनका thumb भी बनाता है तो खाली इस पर नहीं हम अपने thumb को देख। क्योंकि thumb जो होता है ना वो अपनी will power को बताता है। तो हमारी will power और हमारे discipline का काफी कुछ connection होता है। है ना? और ये आप सब जानते ही हो कि भाई जैसा मैंने सोच लिया कि मुझे यह काम अब तक खत्म करना है। मुझे यह, यह मैंने अपना एक parameter बना दिया है कि मुझे यह, यह चीजें करनी है तो वो मेरी will power है और वो ही मेरे discipline मुझे और एक अच्छा disciplined person बना सकती है। आप लोग सब कहाँ चले गए? मैं खाली screen को पढ़ाऊं या खाली प्रीता प्रीतु जी और हिमांशी जी को पढ़ाऊं। कहाँ चले गए सब लोग? camera on करो। chemistry की class में ना camera on जरूरी है। Ma'am, ma'am network थोड़ा wait चल रहा है इसलिए video बंद कर लिए थे। ठीक है, कोई बात नहीं चलो। ठीक है। दूसरा यह लोग थोड़े बातूनी हो सकते हैं। customs को follow... मेरे नया, नया, नया network लगाने आए हैं तो मैं उनके साथ भी थोड़ा वो था। अच्छा मैंने अभी देखा इस time पर network issue बहुत हो रहे हैं। आप लोगों ने भी note किया होगा। हर जगह, जगह मैंने यही सुन, सुन रही हूं कि network issue बहुत हो रहा है। गोचर का प्रभाव देखना। Ma'am, अभी मेरे घर पर भी नया connection अब भी लगाकर। मेरे यहाँ भी नया ही लगा है। तो मैं दूसरे mobile में वही कर रही हूं कि join हो जाए कैसे भी। मेरे तो अभी आए हुए हैं ma'am बिल्कुल आगे खड़े हो गए। हाँ, तो कहीं ना कहीं अभी गोचर को check करेंगे पिछले कुछ दिनों से क्या चल रहा है। ठीक है ना नक्षत्र वगैरा सब देखने पड़ेंगे। ठीक है। तो यह लोग ना rules regulation को बड़े मानते हैं। इनका fix है। जैसे आप देखोगे ना किसी, किसी को जैसे मान लो हम यहां एक थोड़ा मुस्लिम का example लेकर चलें कि उनकी जो नमाज का time होता है या उनको जैसे Friday को वो लोग नमाज वगैरा करते हैं तो इसमें आप ऐसा example ले सकते हो कि अगर उनका वो particular time है तो वो उससे 10 मिनट भी फालतू काम नहीं करेंगे। वो फिर चले जाएंगे। काम बारीकी का कर देंगे। आगे बढ़ने की भी उन्हें पता है, पहचान है, practical भी उतने ही ज्यादा हो जाएंगे। ठीक है। और यह generally अपना फायदा, नुकसान वो सारी चीज इनको, इनको यह अच्छे से समझ सकते हैं उस चीज को और बहुत सारे विषयों के जानकार आप इनको बोल सकते हैं। ठीक है, बहुत सारे विषयों के जानकार और बातूनी, talkative मैंने आपको बता दिया। तो ये सबसे अच्छा हाथ है। वैसे देखा जाए तो बहुत अच्छा हाथ है यह। अब जो तीसरा जो हाथ आता है, यह देखो यह भी आपको देखने में picture में ना यह जो square hand है, है ना, यह भी इसको हम वर्गाकार हाथ, यह तो आराम से समझ में आ जाएगा वर्गाकार हाथ बोलेंगे। यह तीसरे वाला। अब देखो यह वाला, यह वाला, यह वाला almost आपको सारे same लग रहे होंगे। लेकिन इस hand में थोड़ा सा अंतर, अंतर क्या है? एक तो होता है कि मैं palm को square मान रही हूं ऐसे करके। है ना मैंने palm को square माना एक तो यह हो गया। एक हो गया कि मैं पूरे हाथ को square मान रही हूं। पूरे हाथ को मैं square कैसे मानूंगी जब मैं इस तरह से देखनी है। ऐसे करके जब मैं देखूंगी तो मेरा जो पूरा हाथ होगा वह एक square हाथ में आपको दिखेगा। अब आप इसको वैसे नापोगे तो यह आप कहोगे कि नहीं यह तो rectangle shape बना रहा है, लेकिन इसका look देखो आप हाथ का। आप इस हाथ का look देखो। है ना, यह आपको square hand की category में देखने को मिलेगा। ठीक है, मतलब इसका finger भी और इसका यह हथेली भी दोनों मिलाकर जब square हो जाती है और कई लोगों के हाथ में ना जब square hand होता है तो उसकी जब आप नाखून देखोगे ना तो वो भी थोड़ा squarish shape में आपको मिल सकते हैं। ठीक है, तो नाखून हमेशा subjective रहेगा कि भाई किसी के में कैसे मिल गए, किसी के में लंबे हाथ में भी छोटे नाखून मिलते हैं। जैसे मेरी लंबी उंगलियां हैं तो उसमें भी हाथ, नाखून बहुत ही छोटे हैं। छोटे नाखून इंसान को बड़ा खोजी बना देता है। ठीक है तो छोटे नाखून कुछ मामलों में अच्छे भी हैं, कुछ मामलों में खराब भी। दोनों तरीके के हो सकते हैं। यह हाथ भी बहुत ही अच्छा हाथ बोला जाता है। Elementary इनसे elementary hand से अच्छा था speculate hand उससे अच्छा हो जाएगा square hand। ठीक है। Yes. यह hand को हम business category का hand भी बोल सकते हैं। अब देखो यहां पर हमें यह समझना पड़ेगा कि business category जब मैंने बोली तो उसका मतलब यह नहीं है कि यह लोग खाली business करेंगे ऐसा मत समझना। उसकी समझ मतलब आपको लेन देन की समझ हो सकती है। आपको Money के earn cut कितना करना है, मेरा खर्चा कितना है, मेरी कमाई कितनी है, है ना उस सारी चीजों की आपको समझ हो सकती है या आप उसको manage अच्छे से कर सकते हैं। और जो हमने पहला वाला हाथ देखा था, चमचाकार हाथ जो देखा था उसमें मैंने बोला था कि पहले वो या सीखेंगे किसी चीज को फिर पैसा कमाएंगे। है ना, सीखेंगे फिर आगे बढ़ेंगे। उनके अंदर वो money making ability तो है पर किसी चीज को सीखने के बाद। लेकिन यह जो square hand होता है यह बिना सीखे ही यानी हो सकता है कि जन्मजात इनके अंदर वो सारी qualities हो कि ये उस चीज को बहुत ज्यादा ना सीखे और पैसा earn करना शुरू कर दे। तो ऐसे भी लोग आपने देखे होंगे कुछ, कुछ लोगों के अंदर ऐसी भी quality कि without learning they can earn। है ना, बिना सीखे वो कुछ कमाई कर सकते हैं। समझ में आया? बहुत ही balanced personality आप इनको बोल सकते हो। balanced personality का मतलब होता है कि emotions भी हैं और practicality भी है। तो भाई दोनों चीज इनके अंदर देखने को मिल रही है। है ना, हाथ बेचते जाओ आप ठीक है, देखते रहेंगे हम लोग। है ना, लंबी, लंबी planning कर सकते हैं। भाई business personality है तो उससे तो वैसे भी आप समझ सकते हो businessman तो लंबी, लंबी planning करेगा ही। है ना, अपना अच्छा बुरा उसको सब कुछ पता होगा तो अच्छे planner ये हो सकते हैं। दृढ़ निश्चय हो सकते हैं ये लोग। अब दृढ़ निश्चिता इनकी अंगूठे के ऊपर भी depend करेगी। fingers के झुकाव के ऊपर भी depend करेगी। पहले वाला हाथ जो था वो भी थोड़ा सा जिद्दी हो सकता है और यह हमारा square hand है। वो उसकी तुलना में जिद्दी कम होगा लेकिन determination उसकी ज्यादा होगी। ठीक है, देखो जिद्दी होना और determination में होना, दोनों में थोड़ा सा अंतर आ सकता है। आप दृढ़ निश्चय हो इसका मतलब यह नहीं है कि आप हर बार जिद्दी हो। ठीक है। तो यहां थोड़ा सा आपको समझना पड़ेगा। यह जो प्रारंभिक हाथ है इसमें सबसे ज्यादा जिद्द हो सकती है। इसमें थोड़ी कम हो सकती है। इसमें उससे भी कम हो सकती है। ठीक है, तो इस तरह से हम लेकर चलेंगे। परंपराओं को मानने वाले हो सकते हैं square hand वाले, है ना, और समाज की भलाई के लिए काम करें। समाज की भलाई के लिए कैसे भी कर सकते हैं, धन से भी कर सकते हैं अगर वह उतने संपन्न हुए या अपने नए नए ideas से भी संपर्क कर सकते हैं। Free में लोगों को पढ़ा कर भी कर सकते हैं, है ना। तो किसी भी तरह से कर सकते हैं उस तरह से वो, उस चीज को आप समझ सकते हो। और थोड़ा सा ना इनके अंदर बोलने का, बैठने का, तहजीब, है ना। ये सारी चीजें भी आपको बहुत ज्यादा देखने को मिलेंगी इनके अंदर कि भाई चार लोग आए हैं तो आप किस तरह से बोल रहे हो उनके सामने, है ना। आप किस तरह से अपने आप को present कर रहे हो, उस लोगों को कैसे संभाल रहे हो। आप ऐसा नहीं है कि आपके अंदर किसी चीज का घमंड आ गया कि भाई चाय मैं ही क्यों पिलाऊं। ठीक है, वो वाली चीज आपको square hand में नहीं मिलेगी। वो elementary hand में एक बार को मिल सकती है। Square hand में भी नहीं मिलेगी और चमचागार हाथ में भी नहीं मिलेगी। और ये थोड़े से researcher mind वाले हो सकते हैं। अगर इनके नाखून भी छोटे हो गए या नाखून तो आप generally किसी भी हाथ में छोटे देखोगे ना, तो वो health को तो थोड़ी problem देता है लेकिन थोड़ा खोजी दिमाग का आपको बना सकता है। ठीक है, तो यह भी हमारा श्रेष्ठ हाथ की category में आएगा। यह भी best hand की category में आ गया और square hand को भी हम best hand की category में रखेंगे। अरविंद जी आप दो जगह से join हो क्या? अभी आपने join किया। अभी हुआ दूसरी जगह से ma'am, laptop से join हुआ। कोई बात नहीं। Mobile में बड़ा छोटा दिखता है। हां, ठीक। समझ में आया। ठीक है। अब आ जाते हैं conical hand। तो प्रीतु जी आप अपना हाथ check करना, आपका शायद conical भी हो सकता है। Backhand से मुझे थोड़ा सा ऐसा सा लगा था। मैं पढ़ाऊंगी तो फिर आप बता देना, है ना। Conical hand क्या होगा कि हाथ ना बड़ा लंबा पतला सा ऐसा हाथ दिखाई देंगे, है ना। और लंबे पतले में भी ना यह आगे की तरफ बढ़ता हुआ, है ना। जैसे उंगलियां थोड़ी सी लंबी पतली हो जाती है ना, वही आप इस palm से तो अंदाजा नहीं लगा पाओगे कितना लंबा पतला हो गया। लेकिन उंगलियों से अंदाजा लगा पाओगे। तो उंगलियां आगे की तरफ बढ़ती हुई, हाथ थोड़ा सा soft, हाथ थोड़ा सा पतला और generally जो बीच वाली उंगली होती है, Shani finger वैसे तो लंबी होती ही होती है लेकिन बीच वाली उंगली इनकी थोड़ी सी लंबी हो सकती है। ठीक है, तो इसको हम क्या बोलते हैं? Conical hand. अब इसका हिंदी में नाम, हिंदी में नाम देखना पड़ेगा। इसका याद नहीं आ रहा। है ना, देख लेती हूं चलो। वहीं किताब रखी होगी मैंने देख सकते हैं। देख के बताऊंगी आपको PDF में मिल जाएगी। PDF ही है जो मैंने खोला हुआ है ना। यह screen बड़ी की हुई है मैंने PDF की, है ना। Ma'am इसका हो सकता है संकवाकार तो नहीं हो सकता। Conical का मतलब संकवाकार। हां, देख, देख, देखेंगे हम एक बार इसका क्या नाम हुआ है ना। book में से कहीं पर देख के बताती हूं। ठीक है। तो इनकी generally आपको पतlu उंगलियां जो होंगी ना वो थोड़ी लंबी पतली सी दिखाई देंगी। नाखून इनके थोड़े, नाखून फिर वो यह subjective होगा, depend करेगा। लेकिन इनके नाखून कुछ इस तरह के के हो सकते हैं। ऐसे सुंदर से जो हाथ होते हैं, सुंदर सुंदर से नाखून होते हैं, जिसमें nail paint भी लगी हुई अच्छी लगे, तो वैसे से नाखून इनके होते हैं। Ma'am मैंने अभी forward किया है एक अभी अपने group पे, just अभी pikli। हां, क्योंकि मुझे आपके हाथ ना, हां, इसी category के हैं। यह आपका, हां, ठीक है। Almost यही category है आपके हाथ की, बिल्कुल यही category। Naughty fingers नहीं है ना आपकी। Not थोड़ी है। नहीं not मुझे दिखने में तो नहीं लग रहा कहीं से कहीं तक भी। हां, यही हाथ है आपका। चलो आप पढ़ लेते हैं तो समझ में भी आ जाएगा आपको। है ना। देखो, होता क्या है, अ, ये जो लोग होते हैं ना थोड़े से luxury पसंद लोग होते हैं, है ना। अब या तो पसंद होती है या उनको generally मिल जाती है। या देखो अब होगा क्या luxury तो सबको ही पसंद है। एक श्रमिक वाले हाथ को भी पसंद हो सकती है, है ना। Speculate को भी पसंद हो सकती है। लेकिन एक इंसान ऐसा होगा कि उसको वो luxury मिल नहीं रही। लेकिन एक इंसान ऐसा होगा कि जिसको वो मिल गई और उसको वो feel भी कर पा रहा है अपनी life में कि भाई आराम से बैठे हो, पढ़ रहे हो। अब देखो जैसे आपका background देख के मुझे समझ में आ रही है, है ना। तो उससे भी मैं थोड़ा सा अंदाजा लगा रही हूं कि भाई इन लोगों को जो है ना luxury पसंद होती है और इनको life में वो सारी चीजें मिलेंगी। अब कितनी मिलेंगी वो depend करेगा इनकी रेखाओं के ऊपर। प्रीतु जी वैसे मैंने आपका hand थोड़ा सा पढ़ने की कोशिश की थी। मुझे ना कुछ teen age के आसपास ना मुझे बहुत struggle आपकी life में दिखाई दिया, आपके हाथ में। तो वो आप मुझे बताओगे या तो आप मुझे personally बताओगे। नहीं, नहीं मुझे तो कोई issue नहीं है ma'am ऐसा तो, इतनी कोई बात। हां, क्योंकि जब हम हाथ पढ़ेंगे तो फिर हम जितना अच्छे से आप लोग बताओगे उतने अच्छे से हम पढ़ पाएंगे। मेरा ma'am मेरा square hand लग रहा था कि rectangle। वैसे तो rectangle लगता है मुझे तो। नहीं, नहीं वैसे तो आपका rectangle है, हां। आपका तो fairy hand था हमने देखा था उसे ना। और मैंने एक चीज notice की कि मेरा Jupiter से ज्यादा मेरा Sun वाला जो finger है वो ज्यादा, दोनों hand में। बहुत ज्यादा अच्छी है। बिल्कुल, बिल्कुल, बिल्कुल। वो मैंने देखी। सारे अच्छे से देखा था मैंने। वो आपने कहा ना मैं, मैं वाली qualities होंगी। अपनी study के लिए मैंने सोचा कि मैं एक ना printer मंगा लेती हूं या Blinkit से भैया printout निकलवाओ। इसलिए मैं आपको बोल रहा अपनी age mention करके दो आप लोग। क्योंकि age पता है क्या होता है। आप यहां दशा नहीं देख रहे। आपकी रेखा ऐसे करके कितनी आगे बढ़ी? यह 30 साल है, यह 35 साल है, यह 40 साल है। ऐसे हम calculate करते हैं। तो जब तक आप age नहीं बताओगे तो मैं कैसे calculate करूं इसकी। है ना, prediction को calculate करने के लिए age जरूरी होती है। चलो तो यहीं आ जाते हैं। तो पहला तो आ गया comfortable life, luxury। दूसरा ये लोग ना थोड़े moody भी हो जाते हैं। अब आप देखो जितने जिनका हाथ ऐसा मिलेगा soft hand, वो लोग generally moody भी होते हैं। है ना, उनके emotions आप ऊपर नीचे, ऊपर नीचे, ऊपर नीचे ऐसे चलते रह सकते हैं। Patience इनका थोड़ा सा कम होता है। Patience कम होने का मतलब ये हो सकता है कि ये हो सकता है कि जल्दी impulsive हो जाते हैं। है ना, उनकी छोटी छोटी बातों पे इनको पसंद नहीं आई कोई बात तो एकदम चिड़चिड़ा गए। अब वो जैसे प्रीतु जी ने कहा कि भाई मेरी तो sun finger भी ऊंची है तो अपनी बात भी ऊपर रखनी है। यानी आपका Sun भी अच्छी, अच्छी स्थिति में हो सकता है। और मैंने आपका root destiny check किया था। Numerology के according root two है। Two मतलब चंद्रमा। वो आपके हाथ से match कर रहा है। Destiny one है यानी आपकी sun finger भी बहुत अच्छी है। ठीक है, तो इतनी matching तो मैंने कर लिया। ये लोग बहुत creative हो सकते हैं। है ना? अब creativity देखो किसी भी field में हो सकती है। अब creativity का example आप सोचो। है ना? अ, जैसे वो था ना, हम उसमें पढ़ते हैं creativity का। अभी हमने पिछला कौन सा नक्षत्र पढ़ा, पढ़ा था? उत्तराफाल्गुनी। वहां मुझे याद नहीं आया। जैसे creativity आप ऐसे भी समझ सकते हो। जैसे महाभारत में कहा था ना की अश्वत्थामा मारा गया। अब वो हाथी को कह रहे हैं कि इंसान को कह रहे हैं। वो भी एक creativity है। मतलब आप किस तरह से बोल रहे हो उसमें भी creativity है। हम, यह मतलब नहीं है कि मैं कुछ लिख रही हूं, मैं कुछ drawing, painting बना रही हूं, वही मेरी creativity है। नहीं, मैं बोल रही हूं, वो भी मेरी creativity है। मैंने बात भी कह दी और सामने वाले को पता भी नहीं चला कि मैंने क्या कहा और मेरा काम भी निकला। वो भी मेरी creativity। एक साथ दो काम अर्विन्द जी हैं। अभी इस class में बैठे थे, दूसरा network भी join कर लिया, class में से quit भी नहीं हुए। यह इस time की इनकी creativity है। मतलब होच-पोच नहीं हुआ, सारी चीज को आपने संभाला क्योंकि बुध है ना। creativity के लिए हम third house बुध को देखते हैं, पंचम भाव को देखते हैं। सूर्य तो समझ लो अब कितनी बड़ी creativity हर, हर एक इंसान के अंदर होती है और ठीक है, लेकिन अलग, अलग तरह से होती है। तो आपके अंदर भी कोई ना कोई creativity होनी चाहिए। जितना मुझे लग रहा है आपका hand यह होगा, है ना? और बताओ आप क्या कह रहे थे प्रीतु जी। creativity जैसे कि मैं जिस field की मैंने पढ़ाई नहीं की उसके बारे में भी हमको कहीं ना कहीं knowledge रहती है। हां, कहीं ना कहीं knowledge रहती है बिल्कुल। Multitasking एक साथ सारे काम करना है लेकिन perfection के साथ करना है। ऐसा नहीं कि करने के लिए कर दिया। अब यह जो आप कह रहे हो ना perfection के साथ करना, यह सूर्य की quality आई है आपके हाथ में। है ना? तो इस तरह से quality जो होंगी ना वो हमारी थोड़ी, थोड़ी change हो जाएंगी। अच्छा खाने पीने के शौकीन हो सकते हैं ये लोग। हो सकता है कि इनको खाना अच्छा बनाना भी पसंद आता हो, है ना? और अच्छा खाना पिलाना भी जैसे आतिथ्य करते हैं ना, कि कोई हमारे पास आया तो हम उसकी कैसे आतिथ्य कर पा रहे हैं, तो वैसा भी यह लोग कर सकते हैं। ठीक है। तो और generally ऐसा देखा गया है कि इन लोगों को ना कहीं पर settle होने में थोड़ी दिक्कत आती है। settlement का मतलब आप यह कह सकते हो जैसे कि अब यह तो एक normal सी बात है कि आप चार दिन के लिए कहीं गए तो आपको किसी जगह, दूसरी जगह जाकर नींद नहीं आई। वो सबके साथ होता है। है ना? वो देश काल के according सबके साथ हो सकता है। लेकिन इन लोगों के साथ क्या होता है कि life में हल्की सी इनको settlement में थोड़ी problem आ सकती है या अगर इनका nature इन्होंने ज्यादा soft बना लिया, ज्यादा moody हो गई तो इनको ज्यादा problem आएगी settlement में। है ना? अगर ज्यादा जिद्दी हो गए, ज्यादा impulsive हो गए। settlement, settlement मतलब, मतलब मेरे हिसाब से मैं अगर इसको मैं अपने आप को conclude करूं, मैं किसी के घर पर कभी नहीं रह सकती हूं। मैं मेरी mummy के, मैं मेरी mummy के घर पर भी नहीं रह सकती। अगर मैं hotel में रहना prefer करूंगी अकेले, लेकिन मैं किसी के घर नहीं रहूंगी। हां, तो आपका तो बिल्कुल पक्का यही वाला हाथ है। और देखने में भी लग रहा है। आप लोग देखो सब प्रीतु जी का हाथ अभी भेजा उन्होंने। ठीक है, तो एकदम clear भी हो जाएगा। मैं screen पर भी लिखकर दिखा दूंगी। चलो अब next आता है philosophical hand। इसको हम naughty hand भी बोलते हैं। ठीक है, naughty hand भी बोला जाता है ये। और philosophical hand भी बोलते हैं इसको। ठीक है, ऐसा क्यों बोलते हैं? इसमें क्या अंतर है? देखने में यह और conical एक जैसे दिखेंगे आपको। है ना? एक जैसे कैसे दिखेंगे? दोनों ही पतले हैं। दोनों की ही उंगलियां पतली हैं। लेकिन जो आपका naughty hand है यानी philosophical hand है, उसमें ना अ, एक मिनट मैं pen का color change करके फिर दिखाती हूं आपको। उसमें क्या होगा हाथ में? यह जो गांठें होती हैं ना हमारी, यहां पर cursor आ रहा है, photo लिया हुआ है। यह, यह देखो, यह जो गांठें होती हैं ना यह वाली, यह थोड़ी उभरी हुई दिखाई देंगी। अच्छा, गांठें जो होती हैं वो उभरती कैसे हैं? उभरेंगी कैसे? गांठें ऊपर की तरफ generally आपको, देखो अभी प्रीतु जी की picture देखो, उसमें गांठ उभरी हुई नहीं है। है ना? बहुत अच्छी सी soft सी हाथ दिख रहा है पीछे से। वो उभरा हुई गांठ नहीं है। है ना? आपको ना यहां से दिखाई दे जाएगा। ऐसे करके ना अलग से निकली हुई। यह इस तरह से, इस तरह से जैसे यह निकली हुई हल्की सी दिख रही है ना यह और थोड़ा सा यह पीछे की back side से देखोगे तो अलग दिखाई देगी। मेरी उंगली में है ऐसा। मेरी दो उंगलियों की गांठें जो हैं वो उभरी हुई हैं। देखो, यह वाला उंगली की यह गांठ उभरी हुई है। यह वाली उभरी हुई है। है ना? इसका color भी थोड़ा सा अलग है। बाकी की दो की नहीं है। तो जरूरी नहीं है सारी ही उभरी हुई मिले। जिसकी ज्यादा उभरी हुई है, उसके अंदर वो quality उन दो fingers में ज्यादा आएगी। उस, जैसे कि मान लो Jupiter की उभरी हुई है और Saturn की उभरी हुई है तो यह वाला naughty finger की जो quality आएगी वो Jupiter और Saturn में ज्यादा आएगी बजाय के Sun और Mercury finger। समझ में आया? तो हाथ की quality almost same होगी, लेकिन बस naughty fingers इन लोगों की हो जाएंगी तो इसको थोड़ा सा naughty वो बोल सकते हैं। इसमें ना एक दो category और बताई गई हैं। जैसे एक तो यही हो गया कि भाई naughty हो गई, यह तो simple सी हो गई। इसके बाद एक category ऐसी होती है किसी, किसी की ना naughty finger है, लेकिन उसकी skin बहुत पतली होती है। पतली skin का मतलब होता है कि उसकी नस भी दिख रही है पीछे से। है ना? पतली skin को आप कैसे समझोगे जिसकी नस भी दिख जाए आपको। तो ऐसे हाथ में अगर आपको किसी की नस भी दिख रही है तो उसके prediction थोड़े से change हो सकते हैं। मतलब उसकी skin बड़ी soft सी हो रही है, वो उसकी नस दिख रही है। और एक जो तीसरा अ, जो इसमें division आएगा उसमें हाथ की shape ही थोड़ी उबड़-खाबड़ हो जाती है। उबड़-खाबड़ का मतलब होता है देखो अ... ऊँघड़ खाँड़ को मैं कैसे समझाऊं? मेरे पास कोई हाथ होगा तो बताऊंगी मैं ऐसा। मतलब एक तो हो गया simple naughty finger, एक हो गया जिसमें skin पतली होगी और नस भी दिखेगी और एक होगा कि हाथ ही थोड़ा टेढ़ा मेढ़ा हो गया, है ना। थोड़ी उंगलियां टेढ़ी मेढ़ी हो जाती हैं। जैसे कि अष्टावल में पूरा शरीर टेढ़ा था ना, तो उस तरह से उंगलियां इनकी थोड़ी टेढ़ी मेढ़ी हो जाती हैं। अब ये जो उंगलियां, जैसे देखो ये, इस वाले हाथ में। एक minute बताती हूं, अभी रुको। इसमें देखोगे तो यह Jupiter finger यहां से यह टेढ़ी है। यह देखो। यह picture में आ रहा है ना ऐसा? यह इस तरह से टेढ़ी है। यह knot भी बाहर निकल रही है, लेकिन naughty finger के साथ में उंगली भी टेढ़ी हो सकती है किसी की। तो जो उंगली टेढ़ी होगी, उसके ऊपर आपका टेढ़ेपन वाला impact वहां पर चला जाएगा। तो इस, इस हाथ में तीन category हमने बना दी। यह psychic हाथ मैंने गलत ले, यह लिया। मैंने यह वाला बताया, naughty hand पढ़ा रही हूं। मैंने division यह यहां बना दिया, गलत है ना, यहां पर आप कर लेना इसको, ठीक है। तो तीन category मैंने इसमें बना दी। तीनों में थोड़ा-थोड़ा prediction अलग हो जाएगा। तो एक जिसका naughty hand है, तो हाथ तो पहले से con-conical जैसा है, यानी creativity और जो conical वाली चीजें पड़ी वो तो आ ही रही हैं। लेकिन उसके साथ-साथ philosophical mind है। यानी हर चीज में आप philosophy घुसा के छोड़ोगे। ठीक है, तो यह मैंने अपने साथ में खासकर देखा है कि मैं ग्रहों को पढ़ाऊंगी तो मैं उसमें philosophy घुसा दूंगी पूरी। ठीक है। तो उस तरह से आप इन लोगों को समझ सकते हो। मतलब एक दार्शनिक जो तरीका होगा ना किसी भी चीज को देखने का, वो हो सकता है। ऐसे हाथ, जो naughty finger आप देखोगे, वो generally आपको actors के दिखाई देंगे। क्यों दिखाई देंगे? और वो भी खासकर उन actors के जो उस तरह की acting करते हैं। जैसे कि अभी जैसे किसी की death हो गई थी ना, एक, एक actor थे जिनकी death हो गई थी, थोड़े सांवले से थे, थोड़े young ही थे। death में। बहुत कम role करते हैं वो, बहुत कम और बहुत limited। अभी तो धर्मेंद्र की हुई थी madam। अरे नहीं, नहीं बाबा। कम उम्र बोला मैंने। धर्मेंद्र की उम्र देखो। जैसे नसरुद्दीन शाह है ना, उसकी कोई-कोई picture आती हैं, है ना, उसकी picture में एक message छिपा होता है। तो इसी तरह से वो थे। मेरे को उनका नाम याद नहीं आ रहा। Madam, सुशांत राजपूत थे एक लोग। सुशांत राजपूत थे पहले। वो suicidal था, उनका cancer से death हुई थी। तो देखेंगे कौन थे वो, जो भी थे पता चल जाएगा। तो कहने का मतलब है कि ये लोग की अगर अ, movies भी ये लेकर आएंगे ना, तो उसमें भी कोई ना कोई ना message छिपा होगा। ऐसा नहीं कि आजकल के आ रहे पंजाबी गाने पर dance कर रहे हैं, ये वो। यह सब नहीं होगा। या इन लोगों की पसंद उस तरीके की हो सकती है। Generally यह हाथ आपको stand up comedians में दिख सकता है, क्योंकि creativity इनके अंदर बढ़ जाती है और वो चंद्रमा का गुण थोड़ा बढ़ जाता है। यानी थोड़ी philosophy आपकी बढ़ जाएगी। तो philosophy जब बढ़ जाएगी तो आप किसी भी चीज में philosophy को घुमा, लगा सकते हो। तो अच्छे-अच्छे comedians के हाथ में motivational speaker हो सकते हैं ये, है ना? Actor हो सकते हैं। ये moody भी बहुत ज्यादा हो जाते हैं। Impulsive भी बहुत ज्यादा हो सकते हैं ये लोग। है ना? ये जिद्दी भी बहुत ज्यादा हो सकते हैं। और जिसकी उंगली जितनी टेढ़ी हो जाएगी, जिसका हाथ की skin जितनी soft हो जाएगी, वो उतना moody हो जाएगा। जितने आरामदायक पसंद लोग होते हैं, उनको बिल्कुल particular चाहिए होता है। नहीं, नहीं, नहीं मैं तो इसी plate में खाना खाती हूं, मेरे को तो यही वाली चाहिए। और जितने भी elementary hand वाले होंगे, वो बेचारे आप पत्तल में खाना रख के दे दो, वो फटाफट खा के और चलेंगे, कहेंगे ज्यादा नखरे नहीं करने हमें किसी के भी। तो ऐसे समझो इस चीज को। ठीक है। और क्या कह सकते हो? हां, ये लोग अपना एक दायरा सीमित कर देते हैं। अपने आप में मस्त रहना इनको पसंद होता है। इनको कोई ज्यादा टोके ना, है ना। मतलब अगर इनका एक bed का कोई particular कोना है कि भाई उसमें हम रहते हैं, तो वो उसी कोने में बैठना पसंद करेंगे। ऐसा नहीं है कि उस, उसकी जगह कोई और आ जाए। आप, मेरी बेटी का ऐसा ही है। उसका बिल्कुल same, हालांकि यह वाला हाथ नहीं है उसका। उसका हाथ अभी आगे आएगा। यह psychic hand है उसका। ठीक है, लेकिन quality almost सबकी थोड़ी-थोड़ी same है। Psychic में यह बढ़ जाएगी और quality थोड़ी सी, है ना। तो जरूरत से ज्यादा जब आपका soft hand हो, होता है ना, तो यह चीजें बढ़ जाती हैं। अच्छा, अब आप इससे ना profession निकाल सकते हो। Elementary hand के profession निकाल सकते हो। Conical hand के भी profession निकाल सकते हो। भाई जितना conical और philosophical होगा, वो थोड़े से healer ज्यादा हो सकते हैं, medical line में ज्यादा हो सकते हैं, creative sides में ज्यादा हो सकते हैं, है ना। और जब आप fingerprint पढ़ लोगे तो आजकल DMIT test से भी अ, हम किसी का career बता सकते हैं और वो career काफी अच्छा होता है। है ना? वो जो हम कर, मा, आपने ऐसा सुना होगा कि अ, जो हम job करते हैं generally, जैसे हमने पढ़ाई की, भाई एक तो हमें पैसा कमाना है तो कुछ ना कुछ तो करना पड़ेगा। लेकिन बहुत से लोग ऐसे हैं कि चालीस-पंतालीस में उसको छोड़ देते हैं। क्यों? क्योंकि वो उनका career ही नहीं है। उन्होंने कभी उसको लेना ही नहीं चाहा था। वो तो मजबूरी हो गई हमारी कि हम उसमें गए। ठीक है, तो वो जो बाहरी चीजें पसंद, पता चलती है ना, वो यहां fingerprint से पता चल सकता है। और उसकी भी अपनी बहुत एक बड़ी study होती है, fingerprints की भी। ठीक है। हां, जिसके हाथ में गांठें थोड़ी सी और ज्यादा आपको उभरी दिखेंगी ना, वो थोड़े से शांत लोग भी दिखेंगे और थोड़े secretive भी होंगे। यह भी एक इनकी main quality होती है। Conical hand वाले इतने शांत, secretive नहीं हो सकते। हो सकते हैं, लेकिन उतने नहीं होंगे जितने philosophical हाथ वाले आपको दिखेंगे। ठीक है। इसके बाद जो हाथ आएगा, यह वाला, इसको हम बोलते हैं psychic hand. अब यह जो है वो conical की qualities को थोड़ा और बढ़ा रहा है, philosophical की qualities को थोड़ा सा और बढ़ा, और बढ़ा रहा है का मतलब क्या है? ये थोड़े से moody और ज्यादा हो जाएंगे। और यह हाथ ऐसा होता है जैसे राजकुमारियों के हाथ होते हैं ना। आपने कभी सोचा होगा कोई रानी महारानी है तो उसका हाथ कैसा होगा? बड़ा super soft सा एकदम होगा। हमें ऐसा लगेगा कि हाँ इसके हाथ को जैसे छोटा बच्चा होता है जब, जब बच्चे का जन्म होता है तो अब आप उसके हाथ को छूना, उसका हाथ ऐसा लगता है, डर लगता है हमें उसका हाथ पकड़ने में कि भाई इसकी उंगलियों को कहीं कुछ हो ना जाए। है ना? यह तो बहुत ज्यादा super soft सा hand हो रहा है। कहीं यह गंदा ना हो जाए हाथ तो वह जो कोमलता हो, वो उनके हाथों में आपको ज्यादा दिखाई देगी। यह जो psychic hand वाले होंगे। पर जितना भी कोमल हाथ होगा वह आपको उतना sensitive बना देगा। अब sensitive हर field में आ जाएगा, आपके nature में आ जाएगा, personality में आ जाएगा, आपकी बीमारियों में भी तो आ जाएगा। भैया आपको सर्दी, खांसी, जुकाम जल्दी होगा, पेट जल्दी खराब होगा। जितने sensitive लोग होंगे वो छुई-मुई जैसे छुई-मुई होती है न छुई-मुई का पौधा हम कहते हैं भाई हाथ लगाया तो एकदम से उसकी पत्तियां सिकुड़ जाती हैं। बस छुई-मुई मान लो इनकी जरा सी तारीफ ना करो तो इनका mood खराब। तो ऐसे वाले लोग हो सकते हैं। पर यह लोग अगर इनके हाथ में आपको कहीं गांठें दिखें तो वह अध्यात्म के उच्चतर स्तंभ पर भी जा सकते हैं। मतलब बहुत high level के वो आध्यात्मिक person भी हो सकते हैं और अगर गांठें नहीं हैं तो भाई इनको अपने comfort zone में रहना ज्यादा पसंद हो सकता है, है ना? और इनको मतलब मेहनत ना करनी पड़े शरीर की। लाएं इनके, इनके सामने तो थाली लगा के भी ले आओ, बस इनको उठना ना पड़े। है ना? यह वाला जो quality होती है ना, यह इन लोगों की आपको दिखेगी और इनके हाथ में रेखाएं जो होती हैं ना वो भी थोड़ी light color की दिखाई देंगी। अच्छा रेखाओं को भी आप समझना। Elementary hand जो होगा उसमें रेखाएं थोड़ी गाढ़ी हो सकती हैं। जैसे, जैसे, जैसे, जैसे आप आगे आओगे वहां पर रेखाओं की quality में सुधार होता चला जाएगा। लेकिन अगर आपकी रेखाओं की quality में सुधार नहीं हो रहा है तो समझो कि हाथ तो आपको soft मिल गया पर जीवन में आपका struggle खत्म नहीं होगा। रेखा क्योंकि आपकी मोटी है। ठीक है तो रेखाओं के रंग से रेखा कितनी मोटी, कितनी चौड़ी वो हम आगे पढ़ेंगे। ठीक है। और यह जो psychic hand वाले लोग होते हैं ना इनको generally जब आप, आप यह समझो जिस इंसान को अपने comfort level से बाहर निकलना पसंद नहीं है, इसका मतलब वह सालों साल एक जैसा काम कर सकता है। ठीक है। तो इन लोगों को ना एक set particular एक job बता देनी चाहिए कि भैया यह काम है, यह तेरा routine है तो इसको follow करता है। अगर उसमें थोड़ा सा बदलाव आया तो इनका जो है ना दिमाग एकदम होता है ना सातवें आसमान पर पहुंच जाना, तो उस तरीके का हो जाता है। इनको बदलाव नहीं चाहिए किसी भी तरीके का अपने जीवन में। तो बड़े super soft से ये लोग हो सकते हैं और बड़े sensitive से हो सकते हैं। इसके बाद जो आखिरी हाथ होता है उसको हम बोलते हैं mixed hand, जिसको मिश्रित हाथ भी बोला जाता है। अब मिश्रित हाथ की category क्यों बनाई गई उसको समझें। कई बार हाथ ऐसा आपको दिखेगा, हमें नहीं समझ में आएगा कि हम उसको पहली छह में से कहां रखें। कहा भाई elementary भी नहीं दिख रहा है, spatula भी नहीं है, square नहीं, conical नहीं, naughty नहीं, psychic नहीं, कुछ नहीं। तो क्या करें? तो हम उसको mixed hand की category में रखते हैं। फिर हम देखते हैं कि अगर इसकी skin soft है तो यह इंसान ऐसा है। है ना? अच्छा उसमें हम एक major type ढूंढ लेते हैं। Major type का मतलब है कि मान लो वह हमें square hand जैसा दिख रहा है तो major square हो गया, लेकिन उसमें नाखून छोटे दिख गए हमें। Major square हो गया लेकिन उसकी finger थोड़ी सी लंबी हो गई ऊपर की तरफ। ठीक है। तो उस इंसान में हम उस दूसरे हाथ की quality को add करते चले जा सकते हैं। तो generally ऐसा कहा जाता है कि जो mixed hand वाला इंसान होता है या जो mixed hand का type है वो multitask कर सकता है। क्यों? क्योंकि उनके अंदर दो या तीन हाथों की quality आ गई तो वो practical भी हो सकते हैं, वो emotional भी हो सकते हैं, वो creative भी हो सकते हैं। उनके career में भी up down लगा रहता है। क्यों लगा रहता है कि भाई इधर जाएं क्या उधर जाएं। दोनों तरीके के हाथ हो गए। है ना? दो तीन quality मेरे हाथ में आ गए। ठीक है और बहुत सारे ideas इनके life में मतलब ये ideas से भरे हुए हो सकते हैं, ऐसा आप मान लें। ठीक है। पर अभी आपको लग रहा होगा कि भाई career के बारे में और इसके बारे में कैसे prediction करेंगे। तो आप यकीन मानो आप बहुत अच्छे से prediction कर लोगे। ठीक है ना? रेखाओं से सबसे ज्यादा अच्छे से आपके prediction हो जाएंगे। हिमांशी जी आप बताओ। मैं पूछना चाहती हूं ma'am कि इनमें से risk taking सबसे ज्यादा मतलब कौन लोग होते हैं? Spatula hand वाले आपको नहीं ये square hand वाले सबसे ज्यादा मिलेंगे। Elementary वाले में नहीं मिलेगा। हाँ अच्छा देखो। जैसे। Risk taking मैं बताती हूँ। हाँ। Risk taking ability के लिए हमें sun finger और अपने thumb को भी देखना पड़ेगा। hand के साथ। है ना? Ma'am, ma'am risk का मतलब जैसे कि किसी का पूरा काम set है, पूरा सब कुछ set है और वो उस पूरे business को मतलब छोड़ के और कहीं और जाके। मुझे भी यहां की। पूरा confidence नहीं, मुझे नहीं है पर मैं ऐसा मतलब एक ऐसा out of way जाके question है। ये मैं बताती हूँ। आप उनका thumb देखना, सबसे पहले उनका thumb देखना। है ना? Generally वो square hand की category में आपको दिख सकते हैं। उनका thumb जरूर देखना और उनकी Jupiter और sun finger देखना। है ना? यह आगे पढ़ेंगे, सब clear हो जाएगा एकदम से। ठीक है और इसके साथ में जो हमारी career वाली line होती है ना, यहां कहीं ना कहीं दो line आपको दिखाई देंगी या एक line सीधी चल रही है, दूसरी आकर जुड़ गई है। ठीक है तो वो हम आगे सब सारी चीजें पढ़ेंगे तो हमें एकदम clear दिखाई दे जाएगा। द्रविण जी आप बताओ। चलो अभी हाथ रख देते हैं। Ma'am हम यह जानना चाह रहे थे हमने भेजा है हमारा compound में साथ में। अरे, अरे, अरे! लगाती हूं आपका ढूंढ रही हूं मैं। एक minute रुक जाओ। आपने अभी भेजा, अभी तो अरविंद जी का आ रहा है सबसे नीचे। द्रविण जी का आ गया। अच्छा रुको एक second। ये आ गया द्रविण जी का हाथ। Ma'am सभी का ही बता दीजिए एक। हां चलो पहचानो कौन सा हाथ है द्रविण जी का। आप लोग खुद से बताओ। दो दोनों भेजे इन्होंने। यह वाला भेजा है तो same ही है। है ना? बताओ कौन सा हाथ लग रहा है आप। कलाई से देखो कलाई पतली है, है ना? नाखून छोड़ दो क्योंकि नाखून तो मैंने बताया था किसी में भी अ कम ज्यादा नाखून ऐसे हो सकते हैं। गांठे मोटी नहीं एक-एक करके हाथ देखते चले जाओ। एक-एक करके हाथ। चमचा कार थोड़ा लग रहा है नीचे से तो shape जो आ रही है चमचा कार second वाला। चमचा कार लग रहा है पर इनका चमचा कार है नहीं हाथ। ठीक है, वो quality भी इनके साथ नहीं मिलेंगी हाथ की चमचा कार वाली। Elementary है, पहले Elementary से शुरू करो। Elementary तो नहीं है इनका हाथ, है ना? ऐसा control skin और bone नहीं है। चमचा कार की अगर बात करें तो चमचा कार की भी थोड़ा सा मुझे इनका हाथ देखने में नहीं लग रहा। ठीक है square को अभी side में रख दो। है ना square को अभी side में रख दो। फिर आता है इनका philosophical hand नहीं है क्योंकि गांठे इनकी बहुत ज्यादा नहीं दिख रही है हमें। है ना? Psychic hand की कोई quality इनके हाथ में नहीं है। Conical hand की भी कोई quality इनके हाथ में नहीं है। तो इनके हाथ में दो तरीके की quality मुझे दिखाई दे रही है। पहला के एक तो इनका square hand की category में आप ले सकते हो। हल्का फुल्का क्योंकि इनका palm जो है ना पीछे से थोड़ा सा squarish shape में दिख रहा है। दूसरा यह mixed hand की category में ज्यादा आएगा। है ना? इनका हाथ ना mixed hand की category में ज्यादा आएगा। क्यों आएगा? क्योंकि आप इनकी उंगलियों को देखो। कोई अगर इनके हाथ को ऐसे ना देखे तो कोई इसको female hand भी बता सकता है। है ना? अगर हम ना जाने के द्रविण जी और हमें इतना हाथ दिख जाए तो हम इसको female hand बता सकते हैं। इतना soft सा हाथ है। द्रविण जी unmute कर लो थोड़ा सा। ठीक है ना? अभी आप मुझे बताते जाना। तो यह आपका soft hand दिख रहा है। थोड़ी finger लंबी दिख रही है आपकी। जी ma'am. समझ में आ रहा है तो इसे देखने में ऐसा लगेगा की भैया सीधे साधे घर का बच्चा है ये। ऐसा बोलेगा इस हाथ को कोई देख के। ठीक है ना। लेकिन दिमाग बहुत तेज है इनका। दिमाग क्यों तेज है इनकी? इनकी mercury finger देख रहे हो आप? आप लोगों की नहीं है इतनी बड़ी mercury finger। हमारी class में मुझे नहीं लगता किसी की है। नहीं ma'am. नहीं है ना। तो इनका generally अपनी hand की category में रखो आप इस हाथ को। दूसरा हाथ, एक minute सारे ही हाथ लगा लेती हूं। रुक जाओ। Ma'am मेरा बताया ना। हां, अभी रुको लगाती हूं। Last वाला ही। ये download करने पड़ेंगे शायद ये। आपका तो ये last वाला है ना। हां, आपका तो clearly पता चल जाएगा। चलो। आपने भी भेजा था मीनू जी वो भी लगा के देख लें। पहले भेजा था। Finger खोल के भेजी है अरविंद जी आपने। चलो कोई बात नहीं ये भेजो। हां बताओ भाई इनका कौन सा हाथ है? इनका Elementary, Elementary। हां। Short, short nails है ना। Short nails को छोड़ दो अभी। है ना nails को छोड़ दो। इनका clearly square hand दिख रहा है मुझे। Square लग रहा है मुझे। अरविंद जी आप बताओ आपकी qualities क्या square hand से मिलती-जुलती आपको लगी? थोड़ी-बहुत ही है ma'am. हां, ठीक है। Square hand की अ अभी quality एक बार पढ़ना, उसको देखना और फिर बताना। Square hand की quality आपकी है और आपकी तो बुध finger बहुत अच्छी है तो आपने यह क्यों पहन रखा है इसमें? बुध finger आपकी अच्छी है लेकिन। मेरे, मेरे सारे friends ना नग पहन के घूमते थे। उस समय मुझे astrology का कुछ पता ही नहीं था। तो मेरा भी शौक हुआ कि मैं भी कोई पहनूंगा। तो मैं गया। मेरी mummy ने कहा ऐसे मत पहनना, किसी को दिखा के पहनना नग जो पहनोगे। तो मैं गया जो हमारे मतलब की जो एक मेरे known पंडित जी थे, उन्होंने मुझे भी यही पहना दिया। तब से अच्छा चल रहा है। यह किसका हाथ है? प्रितु जी का है। हां मेरा है। इनका तो हमने देख ही लिया था, है ना? यह किसका है? यह मधु ma'am का है। नहीं, यह हमारा एक friend का है। इसको मत देखो अभी। इसके बाद। यह किसका है? यह तो उनका है। अभिजीत जी का हाथ है क्या यह? हां, हां। हां अभिजीत जी बताओ कौन सा हाथ है आपका? Mixed hand होगा। हमम। Mixed hand होगा। नहीं, आपका भी थोड़ा सा अ square hand की category में आ रहा है आपका हाथ। ठीक है ना? क्योंकि आपका ना naughty finger हल्की ज्यादा है नहीं आपकी। गांठे नहीं दिख रही आपकी। यह soft है देखो ऊपर से। ठीक है। यह किसका है? यह तो प्रितु जी का हाथ है। Ma'am आपने back का बता दिया, आगे का नहीं बताया। आगे का तो आगे का पढ़ाऊंगी। अभी अच्छे से बताऊंगी। आगे का पढ़ाऊंगी। यह किसका हाथ है? यह complete elementary hand है। हां, यह elementary hand है। इनके हाथ में ना बहुत कुछ है सीखने के लिए। मुझे इनसे specially बात करनी पड़ेगी। इनके हाथ में गोपाल जी अगर recording सुनेंगे तो बिल्कुल मैं इनसे बात करूंगी। इनका elementary hand है और बहुत सारी life के events हैं इनके जो यह अगर share करना चाहेंगे तो बिल्कुल बताएंगे। इनका देखो thumb कितना छोटा है। छोटा है। अब आप एक चीज ध्यान रखना, thumb छोटा होने के बाद भी सबसे पहले group में message इनका ही आया था। ठीक है तो यह छोटी-छोटी चीजें हमें ध्यान रखनी पड़ेंगी। यह पकड़नी पड़ेंगी हमें बातें। है ना? यह क्यों था? क्योंकि इनके thumb का ना ऊपर वाला phalange बड़ा फुला हुआ है। जब हम शुरू से देखेंगे ना यहां से देखो, यह देखो कितना मोटा है। यह manage ठीक है। हिमांशी जी आपका नहीं दिख रहा भाई मुझे यह किसका है? Ma'am मैंने भेज दिया था but ma'am अभी मैं class छोडूंगी because 8:00 बजे मुझे कहीं जाना है ma'am। हाँ बस मैं भी बंद कर रही हूँ। मेरी भी 8:00 बजे class है। जी ma'am जी। ठीक है तो और किसी का रहता है। हाँ। Manimand rekha की और जो आज rekha मेरे को मिल रहा है वो क्या है? Manimand rekha पढ़ेंगे बाबा आगे रुक जाओ। अभी इतना आ गया अभी पाँचवें month में पढ़ेंगे Manimand rekha। अभी नहीं पढ़ रहे हैं। पहले इसको तो खत्म कर लें। मधु जी आपका, आपका नहीं दिख रहा मुझे यहाँ पे। नहीं नहीं हमने भेजा है। हमने तो last week भेजा था। PDF, PDF में। पर nail है क्योंकि हमारे nail polish लगी हुई है। यह भी आपने जो देखा है ना। मधु जी आप ना है, आपके हाथ भेजने का तरीका सही नहीं है। नहीं है। कैसे भेजे फिर दोबारा। जैसे बाकी लोगों ने भेजा है ना ऐसे भेजो। देखो आपने जो हाथ की photo ली है ना वो हाथ ऐसे रख के यहाँ ऐसे ली है। आप ऊपर से लोगे तो हाथ बिल्कुल clearly दिखाई देगा आपको। नहीं हमने ना ऊपर से ली but हमने अपने आप से ले रहे थे ना तो इसलिए वो ठीक नहीं आई। ठीक है हम दोबारा किसी को। दोबारा भेजो। दोबारा भेजो आप इसको। पर आपका यह जो hand है ना वो spatula और square। ये दोनों hand हैं। एक हमने देखा जिसमें finger close है। वो देखना अ इसमें। वो भी ऐसा है। वो तो उससे भी ज्यादा है। ये देखो चमचे जैसा लग रहा है। सीधा सीधा हाथ है ना। जैसे चमचा होता है ना। यहाँ से देखने में बिल्कुल ऐसा। I think हमारा चमचा नहीं है। वो दिख रहा है। गलत दिख रहा है तो हम दोबारा। वहां से एक बार दोबारा से picture भेजो। यहाँ से देखना। इसमें लग रहा है। Conical type भी लगता है। हमारा palm छोटा है इसमें back में देखना। Conical क्या रखते हैं? Conical finger बोलेंगे। अच्छा देखो अब पता है क्या होगा। Finger की भी चार qualities होती हैं। मैं आपको बता देती हूं। आपको बता देती हूं नहीं तो आप confused रहोगे। Finger भी तीन चार तरीके की होती है। किसी की ऐसे चौकोर में finger आ जाएगी। किसी की ऐसे gold shape में आ जाएगी। है ना? किसी की ऐसा यहां पर bounce हो जाएगा ऊपर बड़ा। जैसे अभी किसी का अंगूठा देखा था ना ऐसे ऊपर लट्टू जैसा रखा हुआ था। छोटा सा जो देखा था गोपाल जी का। तो यह बहुत सारे type होंगे जो आपकी quality को change कर देंगे एकदम से। है ना। तो अभी क्या होगा कि हम एक-एक करके चीज को इकट्ठा करते जा रहे हैं। फिर जब आप mix करोगे ना सारे को तब आपको बहुत मजा आएगा हाथ पढ़ने में। एक चीज हमारा question था quickly जैसे ना अ जैसे हम जैसे जब हम हाथ लेते हैं अ जैसे हमें सुबह water retention हो जाती है तो थोड़ी सी swelling हो जाती है but फिर दिन में ठीक हो जाता है। हाँ तो swelling वाला मत देना। फिर जब normal हाथ हो जाए ना तब आप हाथ का photo भेजो। ठीक है swelling में तो वैसे भी सूजा हुआ ही दिखेगा हमें हाथ। हाँ और nail polish उतार के देंगे। Nail polish उतार के इसलिए बोला है क्योंकि nails की ना nails में ना बारीक लकीरें होती हैं। हाँ। आप ऐसे खुद से touch करोगे तो आपको vertical और horizontal lines दिखाई देंगी। देखो ऐसे करके आप ऐसे हाथ से जब देखोगे ऐसे देखने में मुश्किल दिखेंगी। रोशनी में दिखती हैं रोशनी में। Nails के अंदर। Nails के अंदर नहीं कहोगे। वो ऊपर ही दिखती है। Nail के ऊपर दिखेंगी ना skin पर। Nail के ऊपर। Okay देखना पड़ेगा। तो वो nail paint हटा के और nail paint का कोई shade नहीं आना चाहिए। कोई color नहीं, कोई बारीक nail paint भी transparent वाली ना हो तब आप उसकी photo भेजना। Okay। ठीक है। ठीक है। रविंद्र जी आपका hand raise है आप बताओ। Ma'am जो आपने बताया बुध figure कैसे देखते हैं कि मतलब अच्छी है। आएंगे बुध finger पे चल जाएगा business, business चिंता ना करो। अनुराग जी बताओ। Ma'am मैंने भी अपना photo डाला है back hand का ना। अनुराग जी आपका कल की class में लगाऊंगी अब मैं है ना। हाँ ठीक है ma'am मैं अपना भी और एक दो लोगों का और collect करके भेजता। भेज दो, भेज दो front से भी भेज देना तो अ उनके हाथ वो थोड़ा पढ़ भी लेंगे अब है ना। ठीक है ma'am ठीक है thank you। चलो ठीक है फिर मिलते हैं कल है ना। Okay नमस्ते।