नमस्ते। नमस्ते जी। नमस्ते। चलो ठीक है, show करें। मुझे लगता है यह भी connect नहीं हो पाएगा। Good evening, ma'am. Good evening, प्रीति जी। ठीक है। तो आज सबसे पहले hand को करना है। देखो। एक question पूछना है मीनू जी quickly. हां, हां मधु जी पूछो, पूछो। हां। जो left handed होते हैं उनका फिर left hand ही देखेंगे। That becomes the active hand। हां, जिनका जो left handing है मतलब उसी से काम कर रहे हैं तो हम वही वाला हाथ देखेंगे। वो active hand हो जाएगा। Okay. ठीक है। Thank you. ठीक है। अभी एक ना छोटा सा measurement और बता देती हूं। क्योंकि जब हम अभी अअअ देखेंगे तो थोड़ा बहुत आपको फर्क नजर आएगा। देखो, उस दिन मैंने जो आपको बताया था fiery hand में क्या, क्या बताया था बताओ। किस, किस को याद है देखो। fiery hand पढ़ेंगे आज हम। बताओ कैसे- Rectangular short fingers. हां, rectangle palm के साथ में finger short हो जाएंगे। है ना। पर अब यहां पर एक यह question आएगा कि कितनी short होनी चाहिए और watery जो होगा उसमें कितनी long होनी चाहिए। है ना। क्योंकि हम-हमें कोई तो पैमाना अअअ देखना पड़ेगा। तो इस case में हम क्या करेंगे कि मान लो कि मैं यह मेरी जो हथेली है, यह वाली, यह अगर ten centimeter की आ रही है। नाप लिया मैंने दस centimeter है। तो इसकी तुलना में यह जो fingers होंगी, दो possibility हो सकती हैं। एक ऐसा हो सकता है कि finger अगर मैं short मान रही हूं तो मैं उसे eight या eight point five centimeter मान लूं, तो, तो यह मेरा fiery hand कहलाएगा। ठीक है। अब हम किसी का scale लेकर हाथ नापने तो बैठेंगे नहीं। ना आपने किसी पंडित जी को देखा होगा नापते हुए। तो अंदाजा लगा लेते हैं हम। है ना क्योंकि हाथ को ही, हाथ की ना बहुत सारी चीजें हमें देखनी पड़ती हैं। इसीलिए जब आप किसी का भी अगर final prediction दोगे ना तो अभी नहीं दे पाओगे आप बिल्कुल नहीं। है ना जैसे आप astrology में हम बाद में जाके देते हैं ना last में एकदम prediction देने लगते हैं वैसे ही यहां पर करना होगा। फिर लंबी कितनी से ज्यादा देखेंगे हम watery में nine या nine point five। इससे ऊपर है तो वह watery hand हो जाएगा और इस eight और eight point five तक है तो वह fiery hand हो जाएगा और इनके बीच में अगर है। अगर यहां पर बीच में आपको मिलता है तो यह हमारा mixed hand की category दिया जाए। क्यों? क्योंकि उसमें fire वाले भी गुण आएंगे और watery वाले भी गुण आएंगे। अभी हमारे यहां पर एक maid आई है। नई मतलब आई है बच्ची जैसी है। उनकी mummy बीमार हो गई थी तो उन्होंने अपनी बेटी को भेजा है काम करने के लिए। तो, तो वह लड़की का काम करने के तरीके से मैंने उसके हाथ का picture लिया। वह ऐसे झाड़ू लगा रही थी मतलब फर्श को भी चोट ना लगे। ऐसे वह झाड़ू लगा रही थी। ठीक है ना। तो मैंने कहा बेटा तू अपने हाथ की ना मुझे picture दे दे, देखूंगी तेरा हाथ कैसा है। तो तब उसके हाथ में पता चला कि यह mixed hand है, कि category में आएगा। है ना। यानी कि fire के भी पूरे गुण नहीं है, उसमें water के भी पूरे गुण नहीं है। तो इस तरह से हमें बाकी चीजों को भी हम यहां इस अंदाजा जब लगाना सीख जाएंगे ना और बाकी आप बहुत सारी चीजें देखोगे हाथ में तो आपको थोड़ा सा clear आ जाएगा। समझ में आया यह। अब किसी भी hand की जब आप shape, अभी हम पढ़ेंगे जैसे fiery hand की shape पढ़ेंगे। लेकिन उससे पहले ना बहुत सारी चीजों को ध्यान रखना। पहला आपको देखना होगा कि जो हाथ आप देखने जा रहे हो, वह कोमल हाथ है या कठोर हाथ है। ठीक है। यह कोमलता और कठोरता यह भी देखनी होगी। अब इसका देखने का क्या तरीका हो सकता है। या तो भाई आपके सामने आपका client है तो उसका हाथ आप छूकर देख सकते हो। है ना easy हो जाएगा आपके लिए समझना कि वह कोमल हाथों वाला है या कठोर हाथों वाला। पर छू, ऐसे हाथ छूकर देखना भी बहुत allowed नहीं है। palmistry में तो वैसे भी मना करते हैं कि किसी का हाथ छूकर मत देखो। है ना किसी भी आपने palmist को देखा होगा वो दूर से ही ऐसे ही देखते हैं। वो अच्छा भी नहीं लगता। आप अंदाजे से जब हाथ काफी देखोगे तो आपको समझ में आ जाएगा कि यह soft hand हो सकता है। जैसे जो picture लगी हुई है, यह soft hand की picture है। देखने से ही पता चल रहा होगा। हालांकि back side से ज्यादा पता चलेगा हाथ का softness का। लेकिन वैसे भी आपको अंदाजा लग जाएगा जब कुछ लोगों के देखो। अब होगा क्या, जो आपका soft hand होगा या जो आपका कठोर वाला hand होगा, उसमें ना बहुत सारी categories हो सकती हैं। जैसे मान लो किसी का इंसान का हाथ थोड़ा सा मोटा है, लेकिन बहुत soft है। किसी का हाथ पतला है, लेकिन बहुत soft। हो सकता है ना। तो जो मोटे हाथ होंगे और वो जो soft होंगे उसमें हड्डियां कम दिखाई देंगी। इस चीज को notice करना। है ना उसमें हड्डियां कम दिखाई देंगी आपको। और जो पतले हाथ soft होंगे उनके हाथों में कई बार हड्डी और नस भी चमक जाती है। तो यह जो जितना ज्यादा आपको हाथ soft मिलता चला जाएगा, उतने ज्यादा उन लोगों के जीवन में आलस भी बढ़ सकता है। आरामदायक स्थिति भी उन लोगों की हो सकती है। Comfortable life उनको या तो मिली होगी या वह उस तरीके के माहौल में रहना पसंद कर सकते हैं। उनके अंदर creativity भी हो सकती है। ठीक है, तो यह जो कोमल हाथ वाले होंगे उनके अंदर यह qualities दिखाई देंगी। लेकिन क्या hundred percent यह quality सबके में same होंगी? नहीं हो सकती। क्यों नहीं हो सकती? अब मैं कह, आपको एक बार example देती हूं। मान लेते हैं कि मेरा हाथ बहुत soft है। चलो मान लिया कि भाई मेरे अंदर इतनी सारी qualities, क्या यह सारी same होंगी? नहीं होंगी। क्यों नहीं होंगी? क्योंकि मुझे उसके लिए thumb भी देखना पड़ेगा। अगर मेरा thumb अच्छी quality में है, है ना और अगर मेरा fiery hand आ जाता है तो जैसे कि हम fiery hand की qualities पढ़ेंगे तो fiery hand के case में क्या हो जाएगा। आपके अंदर fiery वाले nature साथ में आ जाएगी। तो base हमारा क्या होगा? यह जैसे हाथों का रंग हुआ, नाखून का रंग हुआ, देश काल परिस्थिति हुई, कोमल और कठोर हाथ हुए। यह सबको साथ में लेते हुए फिर हम हाथों की quality को इसमें add करते हैं। ठीक है और इसके बाद जब हम fingerprints पढ़ेंगे क्योंकि fingerprints सब के अलग हो जाएंगे तो इसका मतलब किसी का भी nature same हो ही नहीं सकता। तो fingerprints की study में असली पता चलेगा कि किसका nature कैसा हो। base जो core एकदम आएगा ना वह कहां से आएगा। ठीक है, वो five elements के आधार पर पढ़ाए जाएंगे। पर वो अभी नहीं, वो तो बिल्कुल last में पढ़ेंगे। अभी पहले हाथ को पूरे को पढ़ के फिर उसके बाद में आएंगे। फिर जो कठोर हाथों वाले लोग अब कठोर हाथ भी पतले में भी हो सकते हैं, मोटे में भी हो सकते हैं। आप देखोगे जिनके हाथ कठोर होंगे या rough लगेंगे आपको देखने में generally उनकी life में थोड़ी hardship ज्यादा हो सकती है। है ना। वो दिमाग के काम से ज्यादा वो मेहनत के काम ज्यादा कर सकते हैं। वो practical होते हैं life को लेकर। है ना। वो छोटी छोटी बातों पर crypt नहीं करेंगे, रोना धोना नहीं मचाएंगे। तो इस तरह से दोनों को दोनों की कुछ, कुछ basic quality होंगी जो हमें यहां पर समझनी पड़ेगी। ठीक है तो इसको back of the mind अपना लेकर चलना और हाथों को देखना शुरू करो। अब इसमें आप और भी चीजें add कर सकते हैं। जैसे कि मान लो किसी के हाथ में बाल हैं। अब बाल होना जो male हाथ है उस पर अच्छा है, लेकिन अगर female हाथ पर बाल हो जाए तो वह अच्छा नहीं कहा जाए। है ना। यह छोटे छोटे इसके सारे traits मैं आपको लिखूंगी अभी एक, एक करके। क्योंकि अगर male हाथ पर बाल नहीं होंगे तो वह न हो सकता कि भी निशानी मानी जाती। मतलब शास्त्र में तो ऐसा लिखा जाता है और बहुत ज्यादा हो जाना तो फिर बहुत ज्यादा dominant हो जाना, बहुत ज्यादा हिंसक हो जाना ऐसा भी कहा जाता है। तो बीच का जो एक वो होगा ना किसी भी चीज में हम देखेंगे चाहे हम हाथों की बनावट में देख ले, चाहे रेखाओं में देख ले। जरूरत से ज्यादा रेखाएं होना भी अच्छा नहीं है। बिल्कुल साफ हाथ दिखना भी अच्छा नहीं। अब देखना observe करके जो, जो बच्चों के बिल्कुल हाथों में रेखाएं भी नहीं दिखती होंगी। बड़े कोमल से सफेद से हाथ वो भी खराब है और जरूरत से ज्यादा dark line दिखना भी बहुत खराब है। तो आप लोग सब अपने हाथों की picture भेजते रहना धीरे धीरे। चलो आज हम पढ़ेंगे fiery hand। अब start करते हैं fiery hand से। ठीक है fiery hand क्या बताएगा? ठीक है मेरा pen एक second। fiery hand समझ में आ गया ना। rectangular palm होगी, short finger हो जाएगी तो वह हमारा fiery hand हो जाएगा। जीवेश जी आपने पुरानी recording देख ली। जी नमस्ते। पुरानी recording मैं देखि है। second वाला थोड़ा अभी पूरा नहीं हुआ मेरा। अच्छा तो second वाला मैंने वो fiery hand वगैरह बताया था थोड़ा सा तो वहां पर आप एक बार उसको देख लेना। जी। हां द्रविण जी बताओ। Ma'am mix the hand वाला एक बार समझ में नहीं आया। थोड़ा सा repeat कर दीजिए। नहीं समझ में question समझ नहीं आया। mix the hand जो बताया fiery hand watery समझ में आ गया जो अभी बीच में mix the hand बताया नहीं। mix hand actually मैंने अभी बताया ही नहीं है। mix hand back palm से ज्यादा देखा जाएगा। यह मैंने आपको इसलिए बताया। चलो एक बार फिर से repeat कर देती हूं। मान लेते हैं आप ना fire की category में आ रहे हो ना water की category में आ रहे हो। तो आप mix hand की category में आओगे और उसको देखने का तरीका क्या है कि अगर मेरे palm की length 10 centimeter है और मेरे finger की length eight या 8.5 है तो वो fiery hand होगा। अगर मेरे finger की लंबाई palm की तुलना में nine या 9.5 है तो वो watery hand हो जाएगा। लेकिन अगर eight से और nine के बीच में है तो वो दोनों का mix हो जाएगा। ठीक है तो यह हमें अंदाजे से, समझ में आया। Thank you ma'am। आप बताओ। नहीं, नहीं जी। अब जैसे आपने अभी बोला ना कि लेकिन आपने कहा था कि जैसे fingers तो long होनी चाहिए। अगर 10 inch palm है तो फिर fingers तो 10 से ज्यादा होनी चाहिए ना। in the watery hand। नहीं, नहीं, नहीं, नहीं। अरे बाबा नहीं। यही मैं इसीलिए मैं बता रही हूं। nine से ऊपर अब आपको 14, 15 इतनी लंबी finger नहीं मिलेगी किसी की भी। Okay। नहीं मिलेगी। ठीक है ना तो 11 तक मिल जाएगी ज्यादा से ज्यादा। उससे लंबी कभी finger नहीं होगी। palm की तुलना में। नहीं। okay। हमने यह समझा था कि जैसे fiery जैसे watery hand में finger जो है वो palm से लंबी होनी चाहिए। Palm की तुलना में लंबी होनी चाहिए। और लंबाई का अंदाजा मैंने बता दिया। यह 10 है तो यह nine। देखो हमें एक ना measurement रखना पड़ेगा यहां पर। nine centimeter आगे निकल गई अगर तो हम उसको लंबी की category में मानेंगे। Okay। जैसे कहोगे। देखो अरे कितनी लंबी पतली उंगलियां लग रही हैं, तो बड़ी creative सी बच्ची होगी। कहते हैं ना। बचपन में आपने सुना होगा। तो वो creative hand हो जाएगा। तो मतलब की अगर जैसे जो difference जो है जैसे अगर two inch, two and a half inch हो तो वो short हो जाएगी। one, one and a half inch हो तो वो long हो जाएंगी। उंगली किसी की नहीं मिलती। नहीं, नहीं, नहीं compare to palm। No, no, I mean compare to the palm। हां, compare to palm। अब आप कह रहे हो कि यह अगर 10 है और finger कितनी हो। Like eight, eight and a half तो two, two and a half inch difference है तो वो short है और अगर one, one and a half difference है तो वो फिर long है। fire eight तक मानो। उसके बाद जो भी बढ़ता चला जाएगा वो धीरे धीरे water में चलता चला जाएगा। Okay, okay और अगर उससे जैसे कम हो तो वो mix उसके बीच में हो तो mixed है।देखो होता क्या है यहाँ पर आग है, यहाँ पर पानी है। बीच के स्थान को क्या बोलूंगा? भाई इधर से आग भी आ रही है, इधर से पानी भी mixture हो जाएगा। ठीक है। So like anything between eight and nine। अगर fingers हो तो वो mixed हो जाएगा। Mixed हो जाएगा। Okay, thank you। अब यह जो fiery end होगा ना यह आपको बहुत बहुत commonly मिल जाएगा। और आजकल अगर आप देखोगे तो ज्यादातर आपको fiery hand ही दिखाई देगा। क्यों दिखाई देगा? क्यों? क्योंकि आप fiery hand की जितनी भी quality आप पढ़ोगे ना वो सारी आपको हर बच्चे में, हर घर में, even अपने अंदर भी वो सारी quality मिल सकती है। बहुत ही commonly मिलने वाला है। आप fire को समझो। Fire कैसी होती है? भाई आग कहीं पर लग गई तो फैल जाएगी दूर दूर तक आग फैल जाती है और आग से और क्या क्या समझ सकते हो आप? अग्नि से आपको गर्माहट महसूस होती है। है ना। अग्नि से आपको ऊर्जा भी मिल सकती है। अगर सही अग्नि का इस्तेमाल किया जाए तो उससे हमें खाना पकाओगे, खाना पका के आपके ऊर्जा मिल सकती है। ठीक है। तो जो fiery hand वाले लोग होते हैं, सबसे पहली बात तो ये active बहुत होते हैं। अब active होने का मतलब क्या हो सकता है? खाली physical level पर ही quality को नहीं देखेंगे। हम हर level पर देखेंगे। Physical level पर भी देखेंगे, emotionally भी देखेंगे, mentally भी देखेंगे। career में अलग से देख सकते हो, relationship में अलग से देख सकते हो। physically कैसे पता चलेगा कि कोई इंसान active है या नहीं? भाई वो भाग दौड़ के काम कर सकता है, है ना। उसके सामने अगर चार situation आ जाए। मान लो उसका कोई office का भी काम है और उसको घर भी संभालना है, उसको बच्चे को भी कहीं लेकर जाना है तो वो सारे काम एक साथ manage कर लेगा। बाकी hand की तुलना में उसमें speed होगी काम करने की। logically सोच भी बहुत अच्छी। ठीक है। किसी की आवाज आ रही है पीछे। किसी के घर से। देखो ये money। जी आप note कर सकती। हो। but disturb होता है ना बीच बीच में। ठीक है समझ में आया। active होने का क्या मतलब हो सकता है। तो active किसी भी perspective में आप देख सकते हो। relationship wise देखोगे तो, तो ये ना boring नहीं होगी। ना ही आपने अपने और अपने partner के relationship को कभी भी bore नहीं होने देंगे। ये कुछ ना कुछ adventure इनको चाहिए। घूमना फिरना। चलो restaurant चलते हैं। चलो खाना खाने चलते हैं। चलो बाहर चलते हैं। तो ऐसा नहीं है कि सुस्त सुस्त बन के बैठ गए। partner ने कहा चलो कहीं चलते हैं, घूम के आए। नहीं अब मन नहीं जा रहा। ये सारी qualities इनके अंदर आपको generally देखने को नहीं मिलेगी। ठीक है तो active हो सकते हैं। Impulsive भी हो सकते हैं। यानी कि छोटी छोटी बात पर इनको गुस्सा भी जल्दी आ सकता। इनके अंदर aggression भी हो सकता है। इनके अंदर आप सूर्य और मंगल वाली qualities found हो। अब आपको शायद ज्यादा अच्छे से समझ में आएगा क्योंकि सब ज्योतिष वस्तियां हैं। है ना। तो सबके लिए थोड़ा सा easy हो जाएगा समझना। तो ये impulsive भी हो सकते हैं। जिद्दी भी होते हैं। अगर एक बात इन्होंने ठान ली तो वो उसको पूरा भी करेंगे। अच्छा जिद्दीपन तब ज्यादा बढ़ जाएगा अगर इनका thumb, thumb अभी मैंने पढ़ाया नहीं। अगर ये वाला thumb का हिस्सा जो ये वाला होता है ना ऊपर वाला, ये थोड़ा सा फुला हुआ ज्यादा हो जाए। क्यों? क्योंकि ये वाला thumb ऊपर आपका will power को दिखाता है। तो ये thumb जितना मजबूत होगा, ये क्योंकि आप self ऐसे करके देखो। ये खुद आप हो। ठीक है। तो ये जितना मजबूत होगा उतनी आपकी will power जो है बढ़ती चली जाएगी। ऐसे लोग अकेले अकेले जीना पसंद नहीं करते कि मैं अकेले कमरे में रहूं। है ना अकेले खाऊं पीऊं, किसी से ना मिलूं जुलूं नहीं। इन लोगों को पसंद है कि सबके साथ रहूं। social gathering इन लोगों को बहुत पसंद है। connectivity बहुत ज्यादा पसंद है। लोगों से मिलना जुलना, connect होना। है ना। बहुत सारी चीजों को सीखना। सीखना कैसे हो सकता है? देखो सीखना कई तरह से हो सकता है। मान लो कि मैंने एक astrology सीखी और मैं उसी को और deeply, deeply, deeply सीखती जा रही हूं एक ही subject को। है ना। एक तो हो गया यह सीखना। एक हो गया यह सीखना कि मैंने astrology सीखी, फिर numerology सीखी, tarot सीखी, palmistry सीखी, graphology सीखी। बहुत सारे subjects सीखे। तो ये लोग तो सीखेंगे ना। वो second वाला option सीखेंगे। यानी एक ये चीज सीखी, फिर ये चीज सीखी। फिर ये प्रीतु जी की तरह हो जाएंगे। क्योंकि प्रीतु जी जो हैं बहुत सारी चीजें सीख रही हैं। ठीक है multiple। जैसे अनुराधा जी। ये लोग बहुत सारी चीजें सीखे हैं। ये एक ही चीज में अंदर गहराई नहीं जा रहे horizontally। ये लोग grow करते हैं। तो इसीलिए जो fire hand वाले लोग होंगे वो बहुत सारा सीखने में believe करते हैं। और सीखने के लिए फिर हम बुध को भी देखेंगे, Jupiter amount को भी देखेंगे। अगर उसकी भी अच्छी quality है तो भई ये उसमें से पता नहीं क्या क्या और create कर दें। ठीक है ना। अगर sun बहुत अच्छा है तो उसमें से creativity भी बढ़ सकती है। और, और क्या कह सकते हो आप इसमें कि इनके अंदर risk taking ability हो सकती है। मतलब खतरों के खिलाड़ी ये हो सकते हैं। है ना। खतरों के खिलाड़ी कौन होगा जो कैसे भी परिस्थिति में हार ना माने। है ना। उसके सामने कोई भी challenge रख दो। बल्कि उसको तो मजा आएगा। घर में जब तक उछल कूद ना हो, कोई ऐसी situation ही ना हो तो उनको boring life पसंद नहीं आने वाली। कि आज तो घर में कुछ हुआ ही नहीं। रोज सुबह खाना बनाओ, बैठ जाओ। और ये क्या मजा आ रहा है। इसमें तो life में कुछ मजा ही नहीं। उनको thrill चाहिए। अपने काम में भी चाहिए, अपने relationship में भी वो thrill में enjoy करेंगे। अगर लड़ाई झगड़ा होगा ना तो उसमें उनको मजा आएगा कि चलो ठीक है, कुछ तो हुआ। है ना। नहीं तो उनको मजा नहीं आने वाला ऐसे relationship में। ठीक है। और जल्दी जल्दी काम करना पसंद हो सकता है। Decision making। पर एक यहां पर आप थोड़ा सा एक इनकी कमी बोल सकते हो कि decision making जो होगा ना इनका वो थोड़ा fast हो जाता है। मतलब कुछ चीज इन्होंने देखी, इनको वो अच्छी लगी तो हो सकता है कि जल्दी से उसको ले। जैसे आप मान लो आप Instagram पर या YouTube किसी भी चीज पर आप कुछ देखते चले जा रहे हो, scroll करते जा रहे हो। आपको कोई चीज पसंद आई, आपने click किया और चलो इसको तो खरीद ही लेते हैं। ये तो बड़ा अच्छा है। बिना सोचे समझे। तो कई बार इनके decision जो है वो इनके लिए अअअ परेशानी का कारण बन सकते हैं। लेकिन हर fiery hand में आप ऐसा नहीं बोलोगे। क्यों नहीं बोलोगे? क्योंकि यह qualities में आपको thirty, forty percent बता रही होंगी। इसके साथ मान लेते हैं उसका Jupiter mount बहुत अच्छा है, तो fiery hand के साथ में उसे वो समझदारी भी तो मिली कि उसने ठीक है scroll करके देखा तो सही लेकिन एक minute रुका और देखा कि अच्छा यह तो मैं free में भी ले सकती हूं। है ना। मान लो मैं किसी course को देखती हूं तो मुझे ये course करना चाहिए। मुझे पता चला रे YouTube पर तो किसी ने free में डाल रखा है, भैया मैं क्यों पैसे दूं? तो ऐसा हो सकता है कि मैं free वाले को ही लूं लेकिन उस दिन ही शुरू कर दूं वरना तो fire की quality कहां आ जाएगी कि तुरंत मैंने सीखना शुरू कर दिया, लेकिन अपने पैसे बचाए। समझ में आया दोनों qualities आ गई यहां पर fire की भी आ गई और बाकी जो चीजों की mixing आएगी वो भी आ गई। है ना। इन लोगों को जल्दी, जल्दी गुस्सा आ सकता है। बहुत जल्दी, जल्दी इनको छोटी, छोटी बातों पे मतलब कुछ ना कुछ, कुछ ना कुछ इनको गुस्सा आता है। दूसरा, ये लोग ना quality में believe नहीं करते हैं। मतलब quality नहीं चाहिए इनको, इनको quantity चाहिए। मतलब ज्यादा, ज्यादा, ज्यादा चीजें मिल जाए। भले ही उनकी quality थोड़ी सी कम compromise करना पड़े तो यह लोग कर सकते हैं। और आजकल आप सब बच्चों को ना ऐसे ही देखोगे। उनको दो minute का video देखना मुश्किल हो जाता है। है ना Instagram पर भी अगर आप देखोगे तो फटाफट, फटाफट, जल्दी thirty, thirty second में फटाफट हमें video चाहिए। आधे घंटे किसी ने कोई भाषण दिया होगा उनके लिए वो सुनना मुश्किल हो जाएगा। अब यहां quality और quantity को आप हर aspect में देख सकते हो। है ना एक बार कहीं का कहीं से उन्होंने pizza खाया, burger खाया तो उनको दोबारा क्या चाहिए कि भाई दूसरा taste होना चाहिए। उसको try करके देखते हैं। है ना। तो इनको हर चीज को try भी करना होता है, हर चीज का इनको आनंद लेना चाहिए। आप इनको यह सलाह भी दे सकते हो कि भाई आपको ना अअअ क्योंकि यह लोग बहुत, बहुत, बहुत ज्यादा फैलाव चाहते हैं अपने जीवन में कि आज यह कर लिया, कल यह कर लिया, परसों यह कर लेंगे, उसके अगले दिन वो कर लेंगे। तो यहां पे आप ऐसे लोगों को सलाह भी दे सकते हो कि भाई एक काम करो लेकिन अच्छे से। है ना। ये उन लोगों के लिए सलाह हो सकती है। तो यहां पे साथ, साथ में क्या होगा कि कि fiery hand ऐसा नहीं है कि उसकी खाली quality को बता रहा है, behavior को बता रहा है। यहां से आप career को भी निकाल सकते हो। इसी से जब हम relationship पढ़ेंगे तो relationship में भी आपको समझ में आ गया कि भाई इसका basic nature तो ऐसा है कि इसके अंदर थोड़ा सा गुस्सा है। यह impulsive है। है ना। इसको adventure चाहिए, इसको thrill चाहिए, इसको फटाफट decision लेने वाला इंसान चाहिए। तो अब इसका जो partner होगा वो कैसा होगा? ठीक है। या married life में परेशानी का कारण कहां हो सकता है। और ऐसे लोग जो बहुत जल्दी, जल्दी decision ले रहे हैं ना वो छोटी, छोटी बारीकी पर नहीं जाएंगे। तो अगर मान लो इनका कोई partner ऐसा हुआ जो छोटी से छोटी बारीकी को भी देख रहा है तो, तो परेशानी हो जाएगी। ठीक है ना। तो, तो फिर परेशानी हो जाएगी इनकी life में कि वो तो चाहिए कि वो तो decision लेने में बहुत, बहुत ज्यादा time लगा रहा है और यह जो फटाफट decision लिए जा रहा है। तो यहां पे थोड़ी सी दिक्कत भी आ सकती है। हाँ, लेकिन intelligent बहुत होते हैं। क्यों होते हैं क्योंकि चारों तरफ से यह ज्ञान ले लेते हैं। जहां से मिले वहां से हम सीख लेंगे। है ना technology पढ़ना, नए, नए techniques को अपनाना इनको पसंद हो सकता है। है ना आप जैसे मैं कहती हूं कि भाई मेरा fiery hand है ना। मेरा fiery hand कभी भी मैं technology में वाकई में बहुत weak हूं, लेकिन अब मैंने सीखना शुरू किया है। क्योंकि अब हमें लग रहा है कि यह हमारी जरूरत होती जा रही है। तो खाली fiery hand से भी आप technology नहीं बताऊंगी क्योंकि उसके लिए आप Mars को भी तो देखोगे। Mars की क्या quality है। है ना Mars अच्छा होगा तो आप कर पाओगे उस चीज को। Mars अच्छा नहीं होगा तो नहीं कर पाओगे। ठीक है clear हो रहा है। और ऐसे लोगों को ना आपको motivate करने की भी जरूरत नहीं है। ये self motivated होते हैं। इनको कोई भाषण नहीं सुनना। कि TV पे या कोई पापा थोड़ा सा हमें ज्ञान दें, भाषण सुने तो हमें अच्छा लगे तो हम भाई आगे और ज्यादा सीख सकेंगे। है ना। या सुबह, सुबह उठते ही मुझे थोड़ी सी motivational speech चाहिए या मैं कोई ऐसा कुछ लिखूं अपनी diary में। इन लोगों को वो सब चीज नहीं चाहिए। ये लोग दूसरों को motivate कर सकते हैं। आपके घर में कोई party हो, कोई शादी function हो, आप इनको काम दो करने के लिए। बेटा लो ये आप करो। देखो कितने अच्छे से वो करेंगे। बस आप बोलो मत उनके बीच में। उन, वो कर रहे हैं तो आप उनको करने दो। है ना। ये बहुत अच्छे performer भी हो सकते हैं। clear हो रहा है सारा। अच्छे से समझ में आ रहा है। है ना। चलो ठीक है। अब आप इन लोगों को क्या, क्या suggestion दे सकते हो। मान लो कोई fire hand वाला आपके पास आया। बताओ हिमांशु जी आप इन लोगों को क्या, क्या suggestion दोगे? आपने इनका behavior समझ लिया। है ना वो आपसे कहे कि मुझे कोई भी guidance दे दो। तो आप क्या guidance दोगे? यही guidance देंगे कि अगर एक बार आपने कोई decision लिया है तो उस decision को follow करें और नए, नए ideas जो आ रहे हैं दिमाग में उनको follow हर समय ना करें। और हाँ main यह कि किसी एक mentor या फिर किसी बड़े से हमेशा suggestion लें ताकि उनकी जो ऊर्जा है वो waste ना हो सके, उनको सही guidance मिल पाए। यह mainly मैं चाहूंगी। बिल्कुल सही है। है ना। और देखो ये लोग ना जल्दी bore हो जाते हैं किसी भी चीज से। इनको हमेशा नयापन चाहिए, कुछ ना कुछ नया चाहिए। तो हम इनसे ये भी कह सकते हैं कि पहले आप एक चीज को खत्म करो फिर दूसरे पे जाओ। है ना। इतना ज्यादा जल्दबाजी कई बार अच्छी नहीं होती। या आपने जो अपने आप से भी दूसरों से भी किया गया commitment और अपने आप से भी किया गया commitment दोनों को पूरा करो। अपने आप से किया गया commitment क्या हो सकता है कि भाई मैंने अपने आप से promise किया कि मैं सुबह चार बजे उठ जाऊंगी। मैंने alarm लगा दिया। अब क्या होगा? रोज चार बजे alarm बजेगा, मैं उसको बंद कर दूंगी। फिर सोचूं कि अरे अगले दिन फिर उठ जाऊंगी। कोई दिक्कत नहीं। एक दिन में क्या ही जा रहा है। तो यह हुआ कि मेरा खुद से किया हुआ commitment में तोड़ दी। ठीक है। तो यह ऐसा भी कर सकते हैं ये लोग। खुद से किए हुए commitment को भी तोड़ देते हैं। But ma'am यह stubbornness जो आपने बताई stubbornness में हम क्या मानेंगे कि क्या मतलब वो तो अपने रास्ते से नहीं हटना चाहिए इस हिसाब से तो। नहीं नहीं stubbornness को आप ऐसे नहीं देखोगे। stubbornness को देखने के देखो stubbornness का मतलब आप यह मत समझो कि एकदम जड़ जी दी इंसान हो गया। stubbornness water hand में भी हो सकती है। वहां emotional level पर थोड़ी stubbornness आ जाएगी। stubbornness अगर emotion के साथ जुड़ गई तो वो आपको depression तक ले जा सकती है। यहां fiery hand में stubbornness का मतलब है कि मैंने यह काम सोच लिया। है ना, मैं इसको सीखूंगा ही सीखूंगा। तुम कितना ही मना कर दो। मैंने सोच लिया सीख लूंगा। भले ही मैं बीच में छोड़ दूं उसको। उस time period के लिए मेरे- एक बात। को बात आ गई कि मुझे यह करना। Okay. ठीक है। तो उसको क्या कहेंगे हम? fiery hand की quality में रखेंगे। और क्या कह सकते हो आप इनसे कि थोड़ा सा detail में जाओ। किसी भी topic को, किसी भी विषय को जब आप समझ रहे हो तो थोड़ा detail analysis करो। है ना। यानी कि केतु वाला काम। केतु की तरह बता सकते हो आप। है ना। एक थोड़ा सा detail में जाओ। उस काम को करने की कोशिश। ठीक है। अब career वाला chapter में आपको बाद में पढ़ाऊंगी। career में क्या-क्या हो सकता है। है ना। बाकी अगर आप relationship में देखोगे तो यह बहुत romantic हो सकते हैं लोग। है ना। इनवो, मिलना-जुलना, gathering, शादी-पार्टी। है ना अच्छे से रिश्ते तो निभाना। हां, वो अलग बात है कि थोड़ा सा, uh, impatient हो जाते हैं कई बार। है ना। तो वो सारी चीजें आपको mixed सी मिलेंगी। हां, लेकिन propose करना, रोज day मनाना। यह वाला day, वो वाला day। ये सारे day मना लेंगे। ठीक है ना। और सारे अच्छे-अच्छे gift देकर वो day मनाएंगे ऐसे। ठीक है। अब आप लोग बताओ आपका किस-किसका fire hand है? इस-किसका fire hand है? कौन-कौन सी quality आपके साथ मिली? अनुराधा जी आपका fire hand है। मेरा fire hand है और ये सारी qualities हैं जो अभी आपने बताई। जो fiery hand की दिख रही हैं वो सब है। learning attitude, बिल्कुल focus रख के किसी चीज को करना, किसी चीज के पीछे पड़ जाना। मेरे साथ ऐसे ही होता है। अगर मुझे कोई चीज याद ना आए, जब तक मुझे याद नहीं आती, वो मुझे chain से बैठने नहीं देती। तो over focus जिसको कहते हैं वो वाली nature मेरी है। जैसे सूरज का काम चमकना है और उसको हर चीज मतलब हमेशा ही चमकेगा ही चमकेगा। मंगल के अंदर aggression। तो मेरा सूर्य, मंगल दोनों जो है बहुत strong है कुंडी में भी। सूर्य weak है, मंगल मेरा strong है। तो उसकी वजह से मैं action oriented काम बहुत जल्दी कर लेती हूं। बहुत जल्दी tense में भी आ जाती हूं, बहुत जल्दी गुस्सा भी आ जाता है। तो जो fiery hand वाली property आपने अभी बताई जो रखी है मैंने, वो सब मेरी मिलती है। हाँ। एक चीज नहीं मिलती कि romantic हो थोड़ा। वो ऐसा नहीं है कि रोज day propose day मनाऊं। I am more into वैदिक ज्ञान, अध्यात्म, अपने शास्त्र के तरफ ज्यादा मेरा। वहां romance मेरा ज्यादा है अपने शास्त्र से। हाँ। पर इस वक्त इसके जो आज की परिस्थिति के romance लोग तो करते हैं, वो नहीं है। ठीक है। I believe in values, more in values। Ma'am पीछे से noise आ रहा है कोई। Ma'am पीछे से noise आ रहा है। कुछ चल रहा है पीछे back noise। ठीक है। अब बंद हो गया। हां, द्रविण जी आप बताओ। द्रविण जी। जी ma'am कह रहे हैं कि इनके अंदर जो fiery hand वाले हैं, इनके अंदर यह चीज कह सकते हैं कि इनके अंदर उतावलापन होता है। हां, हां, बिल्कुल, बिल्कुल। तो यह एक सलाह जैसे यह दी जा सकती है इनको कि मतलब अपनी ऊर्जा को सकारात्मक क्षेत्र में लगाएं और plus meditation करें। बिल्कुल दे सकते हो meditation की सलाह hundred percent। बहुत ही सही सलाह आपकी। चलो आपका hand कौन सा है? आपने बताया नहीं। fiery तो नहीं है। बस यह बता दो अभी तो fiery पढ़। Ma'am यह fiery लग रहा है हमारा कोमल हाथ है तो लेकिन- नाखें देखो। नहीं वो fiery hand है। यहाँ पर कुछ भी। fiery hand है। fiery hand है। चलो picture भेजो सीधा करके। ना इसलिए मैंने picture मांगी थी। आप, अब देखो क्या होगा। picture नहीं भेजोगे तो मैं अपने हाथों पर कराऊंगी फिर practice। Ma'am मैंने भेजी थी। मेरा बता दो। हां, आपने भेजी थी ना। आपका अभी download करती हूं एक minute। मैं देखती हूं आपका hand। चलो मधु जी आप बताओ। आगे पीछे सारा। Actually हमने सोचा था हमारा fiery है but I think हमारा mixed है because जब जो measure करते हैं वो जो जैसे wrist पर जो पूरी जो, जो broke, जो line broken होती है, हम वहां से नहीं करते ना। जो पूरी line होती है। तो हमारा palm is like ten and a half and हमारा finger is seven and a half। so I think हमारा, हमने सोचा था हमारा। पर आपने कहा ना eight and a half से कम हो तो फिर mixed है। अरे नहीं बाबा, आपने गलत सुना। Okay I am sorry। fiery है। हमारा fiery है। Okay। so yeah हमें like umm, yeah हम like हमें creative I, I like to learn a lot of stuff। जैसे हमने सब कुछ सीखा है astrology में आकर। तो हमें नई-नई चीजें, umm, करना अच्छा लगता है। I am creative। हमें craft वगैरह बहुत अच्छा लगता है। तो I like to stay busy, active। हमें नहीं अच्छा लगता कि कुछ करने को नहीं हो। So you know fast decision making I used to have that but over the time आप learn करते हो ना। क्योंकि हमारा Sun अच्छा है हमारे chart में Jupiter भी अच्छा है, वो powerful है तो हम analyze भी करते हैं। अब ज़्यादा analyze करते हैं। पहले sometimes जैसे finance में कभी कभी quick decision लिया। जैसे थोड़ा money loss भी हुआ। लेकिन overall अब हम वो करते हैं and I like and I like like I like to invite people social gathering ना। तो वो हमें अच्छा लगता है। तो काफी, काफी चीजें हैं जो हमारे and I can do multiple tasks like एक काम कर रहे हैं, दूसरा भी एक जैसे दो तीन चीज कोई दे रहे तो I can do that तो वो अच्छा लगता है and I like that advice जो आपने बोला ना कि एक task को खत्म करो फिर दूसरे को शुरू करो तो वो हमें अपने लिए apply करना है। ठीक है। Thank you। अरविंद जी आपका जो हाथ है ना वो fiery है लेकिन आपका hand मुझे लग रहा है picture में देखने में soft है। आप बताओ। थोड़ा सा आप। मैं बहुत soft है। बहुत soft है ना तो आपके अंदर जो है ना fiery और थोड़ा watery के traits आएंगे। ठीक है अभी पढ़ते हैं water hand पढ़ लेते हैं तो फिर उसके बाद आपको समझ में आ जाएगा। fiery है लेकिन उसमें ऊपर touch जो आएगा वह watery का आएगा। क्योंकि आप picture देख लो एक बार सब लोग इनका ना group में भेजी हुई है practice वाले में। देखने से पता चलेगा soft hand। ठीक है। अच्छा picture खींचने के तरीके से पता चल जाएगा। क्यों अभी यह मैं बताऊंगी नहीं तो आप फिर cautious हो एक बार picture खींचोगे अपने हाथ की। तो अभी आपको जैसी भेजनी है भेजो। फिर बाद में बताऊंगी picture खींचने के तरीके से भी बहुत चीजें पता चल जाती हैं। Next आता है water hand है ना। Second आ जाएगा हमारा water। अब water को समझो। अब यह बहुत आसान है बताना हम सब क्योंकि इतने पढ़ लिख लिए हुए हैं। ज्योतिष वोतिश सब कुछ तो हमारे लिए बहुत आसान है। Water को हम किससे जोड़ के देखते हैं? सीधा सीधा हम emotions से जोड़ लेते हैं। पानी, पानी क्या है? चंद्रमा, हम ज्योतिष में क्या बोलते हैं? चंद्रमा मतलब जल। तो इनके अंदर water elements वाली qualities थोड़ी सी ज्यादा मिलेंगी। ज्यादा नहीं पूरी ही वो वाली qualities में। अब जहां पर emotions है वहां पर क्या क्या चीजें और साथ में आ सकती हैं। Emotions के साथ में creativity आ सकती है। Emotions के साथ में imagination आ सकती है। मतलब कल्पना शक्ति आ सकती है। तो यह लोग बड़े कल्पनाशील होते हैं ना। आप कल्पनाशील को आप कैसे देख सकते हो कि भाई profession में भी हो सकते हैं। maybe कि इनका कोई profession ऐसा हो जहां इनकी कल्पना की जरूरत पड़ती हो। है ना या रिश्तों में भी हो सकते हैं। रिश्तों में कल्पनाशीलता कैसे आती है? रिश्तों में कल्पनाशीलता ऐसे आ सकती है कि आप अपनी बातों को किस ढंग से कह रहे हो। है ना कि आपने उसमें creativity भर दी। आपने बात बोली भी, लेकिन उसमें कुछ ना कुछ creative आपने creative words ऐसे आपने दे दी। या आपने मान लो किसी के लिए कोई खाना बनाया तो आपने उसको अच्छे से decorate किया। क्या आप खुद नहीं भी कर रहे हो, आपको कोई present कर रहा है तो आप कहोगे ना कि अच्छा यह plate में ना दो सब्जी और यहां पर रख दो और इसको ना इस direction में रखा करो। कटोरी इधर तो चटनी उधर। मेरी बेटी ऐसा ही करती है। मम्मी कटोरी इधर तो चटनी उधर। तो यह उसकी water hand की जो quality है ना वह वहां से समझ में आती है। बहुत ही sensitive हो सकते हैं यह लोग। छोटी छोटी बातों पर इनको बुरा लग सकता है। Water hand वालों को। है ना, आप थोड़ा सा कुछ कह दोगे जरूरी नहीं है चार लोगों के सामने कहोगे तभी बुरा लगेगा, नहीं। अकेले में भी आप उनको बोल दोगे या वह कहीं से सुन लेंगे। मान लो वो दूसरे कमरे में बैठे हैं। आप कुछ और दूसरे कमरे में बोल रहे हो और उनको हल्की हल्की सी आवाज आई तो उनको वह बात बुरी लग सकती है और वह आपको शायद पलट के जवाब ना दे। तब तक नहीं देंगे जब तक कि उनकी willpower या मतलब उनका self अंगूठा की condition अच्छी नहीं है। है ना अगर थंब की condition अच्छी है तो बिल्कुल दे सकते हैं। अगर नहीं है तो वहां पर थोड़ी सी उनको अंदर ही अंदर उस बात को दबा सकते हैं और जब अंदर ही अंदर आप दबा लोगे तो फिर वह क्या होगा? आपका पेट खराब हो जाएगा। आपको stress आ जाए, हो जाएगा। है ना, आपके सर में दर्द रहने लगेगा। Depression हो सकता है। और जितनी भी feminine qualities होती हैं, स्त्रीत्व वाले गुण होते हैं, वह सारे इनके अंदर देखने को मिल सकते हैं। भले ही वह male का hand हो या female का। ठीक है, तो ऐसा नहीं है कि हम female hand में ही यह quality बोलेंगे। अगर कोई male hand भी है तो आप उसमें भी वह quality बोल सकते हैं। एक अच्छी बात है इन लोगों के अंदर कि यह जैसी परिस्थिति होगी ना वैसे में ढल जाएंगे। जैसे पानी होता है ना कि वह आपने जिस भी बर्तन में डाला वैसे में ढल गया। तो भाई आज कम रोटी है तो ठीक है कम खा लेंगे। है ना, आज घर में मेरे को थोड़ा ऐसे सोना पड़ेगा तो ठीक है ऐसे हो जाएगा। तो हर परिस्थिति, परिस्थिति में वह ढलने का सामर्थ्य इन लोगों के अंदर होता है। ठीक है। हां, आप यह कह सकते हो कि देखो अब यहां पर मैंने हर परिस्थिति में ढल जाएंगे ऐसा बोला। दूसरी तरफ मैंने क्या बोला था पहले कि stress भी ले सकते हैं। इन्हें छोटी छोटी सी बातों का बुरा भी लग सकता है। तो हो सकता है कि यह ढल तो जरूर रहे हैं लेकिन खुल के बोल नहीं पा रहे हैं अगर उनको वह चीजें पसंद नहीं आ रही। तो यहां पर हमें बहुत सारी चीजों को एक साथ देखना पड़ेगा। ठीक है। अच्छे friends बना सकते हैं यह। Friends fiery hand वाले भी बना सकते हैं। बल्कि वह थोड़ी जल्दी बना लेते हैं friends। है ना? वो तो tricks लगा लेंगे फटाफट friends बनाने में। जैसे आजकल के बच्चे ना बहुत जल्दी friend बन गया और टूट भी गया। दोस्ती हुई भी और चली भी गई। इनकी भी दोस्ती हो जाती है। लेकिन इनकी दोस्ती होने के लिए इनको थोड़ा अपने जैसा चाहिए कि भाई यह मुझसे मिलता जुलता सा इंसान है तो इसके साथ मेरी दोस्ती हो जाएगी। ये हर एक के साथ गुल मिल जाएंगे, हर एक के साथ बातें कर लेंगे। ऐसा जरूरी नहीं। जिससे इनको लगेगा कि मेरा emotional connection अच्छा है। ये उसी के साथ बोलेंगे, मिलेंगे, उसी के साथ ये बातें कर। या आप ये कह सकते हो कि अपने दिल की बात ये उसी के साथ share कर सकते हैं। ठीक है! हां, गुस्सा इनको आता है और जब इनको गुस्सा आता है तो fiery hand वालों से भी तेज आ। क्यों आता है इनको गुस्सा? क्यों? क्योंकि भाई देखो अब आप ये देखो पानी जितना शांत है। अगर पानी में लहरें आएंगी तो वो सब कुछ तबाही कर सकती हैं। जैसे हम जानते हैं सुनामी के time पर क्या हुआ था। ठीक है! same link साथ है। जब तक शांत है तो शांत है लेकिन जब गुस्सा आएगा तो वो एक दम फट जाएगा इन पर गुस्सा। तो गुस्सा या तो零 से ज्यादा गुस्सा भी इनके अंदर आ सकता है। ठीक है! वैसे soft hearted होंगे। बोलेंगे अच्छे से caring करेंगे, दूसरे लोगों की भी care करेंगे और depend करेगा की age क्या है। आप किस age group देख रहे हो? बच्चे को छोटा बच्चा है तो उसके care करने के तरीके में अलग प्रभाव दिखाई देगा। वहीं अगर कोई बड़ा है तो उसका जो care करने का तरीका होगा वो अलग हो सकता है। male female में care करने वाली quality अलग अलग दिख सकती है। जैसे मान लो कोई male है और वो अपने घर परिवार का ध्यान रख रहा है तो हो सकता है वो phone पर पूछ ले घर से बाहर है कि आज मम्मी ने दवाई खाई या नहीं खाई। है ना! वहीं अगर कोई female है तो वो थोड़ी थोड़ी देर में जा के देखे कमरे में। तो इस तरह से male female के अंदर quality थोड़ी अलग अलग मिल सकती है। stability की कमी इनके life में होगा। है ना! और खासकर जब हम career की बात करेंगे तो वहां पर इनके career में थोड़ी सी stability की कमी आ सकती है। क्यों आ सकती है? अगर यह over emotional हो जाए।零 से ज्यादा ये हर चीज में emotions को डाल देंगे। चाहे career हो, चाहे रिश्ता हो तो जितना ज्यादा emotional इंसान होगा ना वो उतना ही ज्यादा परेशान हो सकता है। क्योंकि अगर वर्तमान समय के हिसाब से देखो तो practicality थोड़ी ज्यादा होनी चाहिए। है ना! practical इंसान होगा तो सीधी बात इन पर no कहने में भी बड़ी परेशानी होती है। मतलब अगर ये किसी काम को मना करें तो इनको बड़ी दिक्कत होती है। ये हजार बार सोचेंगे कि मैं कहूं किस तरह से। उसके आगे पीछे चार sentence को जोड़ देंगे कि देख ऐसा हुआ था फिर हम ना ऐसा हो गया। और देख मेरे पास इतना time नहीं था। मेरी मम्मी ने भी मना किया हुआ था। कोई मैं तो नहीं जाऊंगा। है ना! ये इस तरह से बात मतलब इनको कहना तो no था उस काम के लिए लेकिन इन्होंने उस no कहने के लिए पूरा sentence तैयार कर दिया। हालांकि देखा जाए no अपने आप में complete sentence है लेकिन वो उसको उस तरह से नहीं कह पाएंगे। वो उसको पूरा अच्छे से create कर देंगे और उनको बहुत दिल पर पत्थर रख के सामने वाले को किसी भी चीज के लिए मना करना पड़े। ठीक है! तो इनके लिए ये guidance हो सकती है। जब आप इनका हाथ देखोगे तो आप इनको ये guidance दे सकते हो कि भाई ना कहना ना सीख लो। है ना! social होते हैं ये लोग। है ना! इनको gathering में बहुत अच्छा लगता है social gathering में और तो और ज्यादा अच्छा लगता है जब लोग इनकी तारीफ करें। है ना! क्योंकि अच्छे से सज धज के रहना, मतलब अच्छे से तरीके से रहना। अब ऐसा तो है नहीं कि घर में कोई सज धज के बैठेगा। है ना! क्योंकि time उतना मिलता है पढ़ने वाले बच्चे को आप देखते हो। लोग बच्चों के पास आजकल time नहीं होता। लेकिन उसी time में भी वो किस तरह से पूरे दिन भर में बाकी लोगों की तुलना में उनका रहन सहन, उनका खान पान कैसा है? जैसे अगर मैं आपको मेरी बेटी water hand की तो अगर मैं आपको उसका example दूं। वो सुबह उठते ही हाथ में उसकी घड़ी जरूर पहन लेगी। अब वो बचपन से ही चलता आ रहा है उसको। साफ सुथरे कपड़े, सुबह उठे, उठे washroom गए, नहा धोए, साथ के साथ घड़ी जरूर पहन ली। रात को सोने से पहले भी calm करके सोती है। मैंने कहा, "बेटा बाल तो तेरे बिगड़ने नहीं है फिर भी।" "नहीं मम्मी calm करके सोऊंगी मैं।" आप फोटो ये छोटी छोटी सी चीजें जो है ना वो थोड़ा सा fiery hand वाला होगा। वहां पर ये चीज नहीं दिखाई देगी। ये watery hand वाले में आपको ये सारी चीजें ज्यादा दिखाई दे सकती है। ठीक है! creative हो सकते हैं, किसी भी way में हो सकते हैं। है ना! artist हो सकते हैं, painter हो सकते हैं, खाना पीना अच्छा बना सकते हैं। वो तो depend करेगा। कोई भी उनके अंदर creativity आ सकती है। अब कौन सी creativity आएगी? वो काफी कुछ निर्भर करेगा उनके हाथों की रेखाएं, उनके finger का झुकाव, उनके mount कैसे हैं, कौन सा mount active है तो वहां पर ये सारी चीजें आ जाएगी। ठीक है! उसके बाद आता है। अगर हम इनके काम की बात करें। ये किस तरीके का काम करना चाहिए? वो career में अगर आ जाए तो देखो ऐसे लोगों को ना हम team work करा सकते हैं और जो fiery hand वाला होगा। है ना! उसको team work तो कराएंगे लेकिन leadership का काम ज्यादा देना पड़ेगा। दोनों में फर्क हो जाएगा थोड़ा सा। team work मैंने वहां भी बोला क्योंकि वो अकेला नहीं रहेगा। उसको भी लोगों के साथ घुलना मिलना, भागना दौड़ना पसंद है। लेकिन उसको थोड़ा सा lead role में रख दो। जो ऐसे लोग होंगे उनको किसी के under में काम कराओगे। है ना! तो ये basic सा दोनों में फर्क हो जाएगा और इनको आप ऐसा काम करा सकते हो घर के जैसे मान लो आपके बच्चे का है या किसी का भी है तो आप उसको ऐसा काम कराओ जिसमें थोड़ी सी creativity involve हो जाए और जो भागा दौड़ी के काम हो वो fiery hand को दे दो। ठीक है! तो ये वाला department संभालो भाई तुम ये वाला department संभालो। है ना! तो इस तरीके से थोड़ा सा आप manage कर सकते हो आपको क्योंकि उसका basic nature पता चल जाएगा इंसान का। ठीक है! अब fiery hand में क्या था कि motivation की जरूरत नहीं थी उन लोगों को। लेकिन जो हमारा watery hand वहां पर emotions क्योंकि ज्यादा heavy हो सकते हैं इन लोगों के ऊपर। depend करेगा की आपका moon mount कैसा है। अगर moon mount भी बहुत खराब हो गया, बहुत सारी लाइन हो गई तो समझो कहीं ना कहीं emotional disturb हो। तो उस case में इनको motivation की जरूरत हो सकती है। मतलब आपको push करना पड़ेगा। इंसान को feedback देते रहना पड़ेगा। बेटा अच्छा ये काम किया और ये तो तुमने बड़ा अच्छा कर दिया। है ना! तो अगर आप feedback देते रहोगे तो यह और अच्छे से काम करेंगे अगली बार। मान लो आप ही अपने employee को लेकर आए और वो कोई एक fiery hand वाला है और एक watery hand वाला है। Fiery hand वाले को भले ही आपका feedback ना दो, चलेगा। Watery hand वाले को आप जरूर feedback दो। ठीक है। उससे क्या होगा कि उसकी जो quality होगी ना काम की वो अगली बार और निखरकर आ जाएगी। ठीक है, समझ में आया? अब एक guidance बताओ। जीवेश जी चलो आप बताओ इन लोगों को आपकी तरफ से क्या सलाह होगी? जैसे कि यह sensitive और emotional होता है। तो ये कह सकता है कि आप अपने मन पर काबू रखें। ये दूसरों को ना नहीं कह सकते हैं। लेकिन दूसरा इनको एक बार भी ना कह देगा तो बार बार उसको सोचते रहेंगे। तो बस यही है कि दूसरों से अपेक्षा कम रखें। ये एक चीज कह सकते हैं। ठीक है। रविंद्र जी। Ma'am यह decision में अपने से बड़े आदमी का सहयोग ले सकते हैं, जो अपने से वरिष्ठ है। हां, बिल्कुल-बिल्कुल लेना भी चाहिए। बिल्कुल लेना चाहिए। है ना! decision में सलाह बिल्कुल लेनी चाहिए। चलो अभी मैं आपके सामने एक बार अरविंद जी का हाथ लगा के दिखाती हूं। है ना! तो आप लोग देखो आपके hand में से किसके किसका hand... आह! चलो। Water hand किसका है? Water hand नहीं है किसी का भी। Ma'am आपके सारे students fiery हैं। अरे बाप रे! ये तो गड़बड़ हो जाएगी। Water वाला भी तो कोई होना चाहिए था। मेरा ma'am शायद mix-mix type है। Nine इसकी length है और seven point five fingers है। तो यह क्या हुआ? Nine length है seven point five तो fiery hand हुआ। आप हाथ की picture भेजना। हां, मैं picture भेजती। हाथ की picture भेजो। Okay, okay. अरविंद जी ने हाथ पे। Ma'am तो एक group है क्या? जो click किया है ना आपने। अरविंद जी आप जो है ना किसी भी subject की बारीकी में तो बहुत ज्यादा जाते हो। यह तो आपके हाथ से दिख रहा है। ठीक है, चलो लगा लेती हूं। पहले आपका picture लगाती हूं। यह देखो। हां जीवेश जी question बताओ। question बस यही पूछना था कि कोई सा अलग सा group है क्या photo के लिए? क्या कह रहे हो? Group। हां, हां group में आ रहा है। जीवेश जी को add कर देता हूं। अभी नया आया है। हां है, है group में। जीवेश उसमें link दिया है। मैं भेज दूंगी आपको। अच्छा-अच्छा। जी ma'am। तो आप ना खूब सारे hands इकट्ठे कर खूब सारे हैं। है ना! मैं सबको download करके रखूंगी। अब देखो इनका हाथ है। पहली बात तो यह picture सही तरीके से खींची नहीं है पर फिर भी यहां से clearly पता चल रहा है कि यह एक fiery hand है। क्यों पता चल रहा है? क्योंकि इनकी palm जब आप देखोगे तो यह rectangular palm है। है ना! यह देखो, यह rectangular palm बनी हुई है इनकी। और इनकी finger देखोगे तो यह short finger है इसकी तुलना में। देख पा रहे हो? लेकिन इनके hand की वैसे अगर quality देखोगे तो आपको यह बड़ा कोमल हाथ लग रहा है। एक male का hand की तुलना में यह आपको बहुत ही कोमल हाथ लगेगा। तो कोमल हाथ की जो-जो qualities होती हैं वो भी यहां पर आ जाएगी। मतलब caring, loving attitude भी हो जाएगा। है ना? और किसी बात का एकदम से विरोध ना करना, वो भी इनके हाथ से समझ सकते हो। अरविंद जी थोड़ा सा आ जाओ जरा कैमरे पे। जी ma'am। हां जी, हां जी चलिए अब आप बताइए तो जरा आपको कहां तक यह अपनी personality में दिखाई देता है? जी बिल्कुल। मैं किसी का विरोध ही नहीं करता। किसी का विरोध नहीं करते। बहुत कम। बहुत कम करते हैं। ठीक है। क्यों? क्योंकि कोमल है। लेकिन fiery hand की भी quality आपके अंदर लगेंगी। है ना? अच्छा, यह जो ring आपने पहनी हुई है, यह किसी ने बताई थी आपको पहनने के लिए? Ma'am बहुत पहले बताई थी किसी ने। ऐसे ही पहन रखी थी। बुद्ध की वजह से। हां जी। हां जी। ठीक है। चलो अभी एक दो चीज और आपसे पूछ लेती हूं। क्योंकि आपका fiery hand है। लेकिन आपसे एक चीज मैं पूछना चाहती हूं कि आप जिस भी विषय को समझेंगे तो उसे बहुत बारीकी से समझते हैं। बजाय कि दूसरे विषय पर पहले shift हो, shift होंगे जरूर क्योंकि मुझसे तीसरा course कर रहे हैं तो shift तो जरूर होंगे। लेकिन पहले विषय को छोड़ेंगे नहीं आप। उसको और गहराई से सीखते चले जाते हैं। बिल्कुल-बिल्कुल। की quality आएगी। जी हां। अभी आप लोग यह बताओगी कि quality किस hand में आएगी? कहां से आएगी quality? अभी जितना हमने पढ़ा। Ma'am ये watery, watery, watery hand में ज्यादा आएगी quality। Watery hand में ज्यादा आएगी। ठीक है। हिमांशु जी आप कुछ बोल रहे थे। हां, ही बोल रही थी ma'am। Watery बोल रही थी। Depth से पढ़ना। और कोई try करेगा? Ma'am क्या प्रश्न है? बारीकी से पढ़ने वाली quality किस hand में ज्यादा आएगी? बारीकी से पढ़ना। मतलब कुछ भी काम बारीकी से करना। Ma'am वैसे तो, वैसे तो पृथ्वी तत्व वाला अगर hand हो। Ma'am next hand में। उसमें होना चाहिए। हमम। लेकिन आपने पढ़ाए सिर्फ दो हैं तो मैंने इसीलिए watery और इसका। बिल्कुल-बिल्कुल सही कह रहे हो आप। मैंने अभी पढ़ाए दो हैं। अर्थ, अर्थ। हां जी। वैसे अर्थ hand में अर्थ element का। हां जी। मैंने यह quality जो देखी ना यह आपके nails से देखी। क्योंकि मैंने यह picture पीछे से देख ली थी। ठीक है तो यह तो मैं ऐसे ही आप लोगों को बोल रही थी। देखते हैं आप लोग क्या बोलते हैं उसके बारे में। ना fiery में है, है ना watery में हो सकती है अगर उसकी imagination थोड़ी ज्यादा आ जाए क्योंकि आपको तो pure water hand नहीं है ना तो pure तो आपकी water की quality नहीं आ रही। आपकी shape में तो fire की quality आ रही है backhand की quality और nails की quality में यह प्रभाव दिखाई देता है। समझ में आया। चलो अब मैं एक हाथ आपके सामने आपकी तरफ से लगाती हूं। आप बताना वो कौन सा hand है? Ma'am एक question था इसी में अरविंद जी के hand में। इनके hand में ना patches जैसे दिखते हैं। ऐसे छोटे छोटे patches। हम मैंने अब I don't know ये कितनी बात सही है कि लोग कहते हैं ऐसे जिनके हाथों में इस तरह के patch होते हैं वो they are more romantic type of people very soft at heart, very romantic और love marriage होती है उनकी। ऐसा कुछ है क्या? नहीं love marriage। ma'am love marriage नहीं है मेरी। arranged marriage हुई है। चलो। चलो love और arrange को तो इसमें समझेंगे। अच्छा चलो ठीक है फिर मैं अपनी curiosity के लिए पूछ लेती हूं कि love marriage तो नहीं थी but पर आपका जब early age थी तो किसी का influence था आपके ऊपर। किसी का भी हो सकता है, किसी महात्मा का हो सकता है, किसी का भी हो सकता है कि भाई वो मेरे जो हैं मैं role model हम जो मान लेते हैं ना किसी को इस तरह से। मुझे, मुझ पर मेरा, मेरा किसी पर नहीं। आप। आपके ऊपर किसी का। आपके ऊपर। आपके ऊपर किसी ने। Can be anybody, can be anybody। कोई महात्मा, कोई female friend। You were more inspired from her or him। Ma'am मेरी, मेरी जो ताऊजी की लड़की है ना वो मेरे साथ ही मेरी class में थी और कई लड़कियां उसको यह कहती थी कि मुझको भाभी बोल। वो, वो दिख रहा है वो अब जो इसका मतलब इतना गलत भी हमने नहीं पढ़ा। जो patchy hands हैं। वो आकर, वो आकर घर पर मम्मी को बता देती थी सारा। चलो अभी मैं एक hand लगाती हूं। आप उसको पहचानो कि वो किस तरीके का hand है। वो fiery hand है या वो watery hand है, है ना। पहचानना भी आ जाएगा थोड़ा थोड़ा। बताओ कैसा hand लग रहा है यह देखने में fiery या watery? ऐसे नहीं, आप इसको नापो अपनी तरफ से नापो वहां से। चलो कैसे नापोगा बताओ। अपने screen से देखो। माय fiery है। hand तो fiery लग रहा है। हां। fiery and skinny। fiery hand है ma'am। पक्का। fiery है। चलो। अभी एक बार इसको ऐसे करके देखो। किसी भी चीज को ना ऐसे करके नाप लेना। rectangle form तो समझ में आ ही रही है अब तो आपको एकदम से quickly समझ में आ गया। है ना मैं कल को दूसरे वाला वो लेकर आऊंगी जिसमें मैं अच्छे से थोड़ा सा tools को अच्छे से use करता हूं। यह हो गया rectangle यहां से दिख रहा है पूरा का पूरा। है ना अब यहां से थोड़ा और ऊपर आ जाएगा यह। यह finger इसकी तुलना में छोटी है। तो ठीक है बिल्कुल fiery hand है। तो क्या क्या quality हो सकती है fiery hand की? Revise भी करा दूंगी यहां पर मैं class के last में। बहुत active होंगे। हमम। active और बहुत knowledgeable होंगे, intelligent होंगे। इनका hand skinny है। देखो सबसे पहले आपको यह पूछना है कि यह hand male का है या female का। हमेशा यह ध्यान रखो। है ना male hand और female hand और दूसरा age। यह तीन चीज palmistry में हम पूछेंगे ही पूछेंगे। तो भैया यह female का hand है। है ना और इस वक्त जब यह हाथ की picture ली गई थी तो करीबन, करीबन आप यह मान लो पचपन के आसपास की इनकी age है। है ना अभी के लिए मैं बता रही हूं। हाथ की picture ली होगी तो पचपन के आसपास का हाथ होगा और यह medical line में doctor है। काट दो। तो यह एक female doctor का हाथ है। तो बिल्कुल आपने सही बताया active बहुत ज्यादा है यह। और अगर इनके hand को हम वैसे देखें कि soft hand है या hard hand है तो कैसा लग रहा है देखने में हाथ? soft लग रहा है hard? थोड़ा hard type लग रहा है। Ma'am soft लग रहा है। अच्छा एक को soft लग रहा है, एक को hard लग रहा है। और बताओ भाई कैसा लग रहा है? Ma'am masculine hand है बहुत। ठीक है मधु जी आप बताओ। मुझे लग रहा है जैसे soft हो सकता है but bones इनका कम दिख रहा है। इसलिए लेकिन skinny है, ज्यादा fat नहीं है तो confusion है थोड़ा सा। age की वजह से यह जो है थोड़ा लग रहा है लेकिन soft hand है। लगता है hard hand है। अनुराधा जी आप बताओ आप क्या कहोगे soft है या hard है? Ma'am मुझे तो hard लग रहा है। hard लग रहा है। जीवेश जी। जी ma'am hard लग रहा है। प्रितु जी। Ma'am मुझे तो दोनों mixture लग रहा है। like right side से थोड़ा hard लग रहा है। आप left side से थोड़ा ऊपर की side से देखेंगे तो वहां पर softness feel होगी। हमम। चलो अभिजीत जी बताओ। soft hand है ma'am, soft hand। ठीक है देखो अब हमें यह देखना होगा कि male और female की तुलना में जब softer hard होगा ना तो उसको अलग तरीके से बताएंगे। है ना। अब आपने यह हाथ देख लिया। अब मैं आपको अभी बताऊंगी यह soft है या hard है। ऐसा ही मिलता जुलता एक दूसरा हाथ दिखाती हूं। comparison हो जाएगा ना फिर आपको कि soft hand और hard hand का क्या comparison होगा। कैसे पता लगाओगे, है ना। तो एक दूसरा हाथ दिखाती हूं मैं आपको। जितने, जितने, जितने मेरे पास हाथ हैं। अब आप लोगों को भी कहूंगी मैं कि हाथ ना खूब सारे photo खींचो। मेरे पास हाथों की कमी पड़ रही है। यह देखो यह वाला हाथ male का हाथ है। है ना। यह male hand है और age आप लगा लो करीबन, करीबन इनकी भी fifty, fifty five होगी। अब आप देखो वो female का हाथ था। यह male का हाथ है। softness और hardness किस हाथ में ज्यादा दिखाई देगी? किसमें ज्यादा softness दिख रही है। ये ज्यादा soft है। अब पता चल गया आपको soft की category में आप इसको ले सकते थे, लेकिन वो as a female hand होने के बाद भी उतना soft नहीं था। तो soft और hard की कोई category नहीं है कि भाई यहां line खींच दो, यह hard हो गया, यहां line खींच दो, यह soft हो गया। अच्छा ma'am एक चीज और। यह, यह हाथ तो देख के लगता है यह stress free, stress free हाथ है। वो वाला थोड़ा stressful हाथ feel हो रहा था। उसमें ज्यादा लाइनें थी। है ना। देखो stress free और stress अभी जब पढ़ाऊंगी ना आगे तब पता चलेगा आपको। stress लेना या ना लेना वो बताएगा हमारा। क्योंकि stress तो सब थोड़ा बहुत ले लेते हैं। कहीं ना कहीं से कुछ चीज आ गई, आपको एकदम से stress हो गया। लेकिन यह जो हाथ है, यह आपने बहुत अच्छा पहचाना प्रीतु जी। यह चीजों को manage बड़े अच्छे से करते हैं। तो मुझे तो लगता है आप तो palmistry जल्दी सीख जाओगे। छह महीने के course में तीन महीने आप तो सब सीख जाओगे लगता है। फटाफट चल रही है हमारी class आ गई, आ गई। Ma'am इसको देख के यह भी तो लगता है कि मतलब उस, जो वो पहले वाला हाथ था जिसका luxurious life ज्यादा हो सकती है। मतलब I think so। और उस वाले की थोड़ा सा struggling शायद हमारी समझते हैं। हां, अब, अब यहां पर पता है क्या हो सकता है। देखो आप luxurious life हम किसको कह रहे हैं। भाई money wise देखो तो उनके पास ज्यादा पैसा है बजाए के इस हाथ के, लेकिन comfort देखो तो इनका ज्यादा है। उनको रात को दो बजे भी उठ के जाना है। medical line में है। तब से अब तक इतनी मेहनत की है। बच्चों को लेकर इतना stress है बहुत सा। तो हम किस तरह से देख रहे हैं। बिल्कुल सही बात बोली रविंद्र जी ने अगर luxurious life देखो तो इसकी ज्यादा है। tension free देखो तो यह ज्यादा, वो उसके पास पैसा होने के बाद भी। ठीक है। चलो और बताओ कोई question हो तो पूछो। अभी 08:00 बजे actually tarot की class है। तो मुझे time से ही। Ma'am एक प्रश्न है हमारा। हां, पूछ लीजिए। Ma'am यह जो मणिबद्ध रेखा हमने बता, आपने बताई थी। इसमें जैसे आपने बताई थी तीन चार lines होती हैं। यहां पर। हो सकती हैं, हो सकती हैं जरूर हो सकती हैं। संभावित हो सकती हैं मतलब किसी के दो, किसी के तीन। लेकिन इसका हम count कैसे करेंगे? जो पहली रेखा से जब measurement करते हैं तो पहली रेखा से करेंगे। हां, वहीं से ही करेंगे। लेकिन ऐसा नहीं है। जो सं। कि आप तीन बनाने लगो। मेरे में तो छह दिख रही हैं। ऐसे नहीं होता। Ma'am तो तीन बन रही हैं ma'am। हां, तो तीन सही है। तीन ठीक है। तो मतलब जो संधि के पास है hand का वहीं से हम नापेंगे ना। वही से। बिल्कुल सीधा करोगे ना तो थोड़ा कम दिखेगा। हल्का सा ऐसे करोगे तो थोड़ा सा दिखनी शुरू होंगी। बिल्कुल ऐसे नहीं करना। हल्का सा 30 degree के करीब अगर मोड़ लोगे तो दिखनी शुरू हो जाएंगी। जी ma'am thank you. ठीक है। अभी जैसे अभिजीत जी ने भेजा। उन्होंने मणिबद्ध रेखा का ही भेजा है। अपना खाली हाथ देखना उसको, है ना। Ma'am वह, वह तो पांच रेखा है। आपके हाथ में देखूंगी उसको। अभी है ना। मैं देख के फिर बताऊंगी आपको कितनी रेखा है। हां। हां, मधु जी आप बताओ। मैंने जी एक request की। वो मैंने आपको एक भेजा था ना। please आपको time नहीं है तो देख लेना। हां, नहीं, नहीं मैं पक्का से अभी देख के class के बाद बताती हूं आपको। ठीक है। बड़ी confusion है हमें उसमें। ठीक है। मैं बताती हूं। All right thank you, thank you, okay thank you। Ma'am, ma'am जो मेरा hand है उसमें बुध रेखा का भी है ना। देखनी पड़ेगी। अभी ध्यान नहीं दिया। आपके hand में बुध रेखा कहां है? हल्की है। Second picture में। हां। हल्की है। second हो जाए। वो, हां बिल्कुल है। आपके hand में बुध रेखा है। कल class है मीनू जी। कल होगी कि Friday होगी। कल है ना। कल होगी। All right thank you। ठीक है। रविंद्र जी। Ma'am हमने एक request भेजी थी। बेटी का हमारा जो है नाम था उसको मतलब एक Aadhaar card बनवाना है तो सोच रहे थे कि आपसे नंबर लगवा लें सही है। कितनी बड़ी है? छह साल, छह साल। हां, फिर ठीक है। क्योंकि ऐसा होता है ना numereology के according नाम देख दूं और कल को आपको लगे कि कोई दिक्कत है तो, वो, है ना। तो हम, तभी मैंने इसलिए पूछा कि आप अपनी बेटी का वो बता रहे हो। कोई वहम पालने की जरूरत नहीं है। खाली नाम से कुछ नहीं हो रहा। ठीक है, मैं देख लूंगी बिल्कुल। ठीक है ना। उसका Aadhaar card बनवाना था, इसलिए हमने कहा ma'am से करवा लें। आज ही correct करके रात तक आपको बता दूंगी, है ना। ठीक है thank you ma'am। ठीक है। okay जी नमस्ते, नमस्ते। नमस्ते ma'am। नमस्ते ma'am।