आज हम पढ़ेंगे nails। वैसे समझ में आ रही है आपको palmistry? कोई ऐसा दिक्कत तो नहीं है समझने में। Ma'am, time नहीं मिल रहा personal study करने का। नहीं मतलब ऐसा तो नहीं लग रहा आपके हाथ देख के बहुत मुश्किल हो जाएगी। ये ना थोड़ी धुंधली सी photo खींच पर लिया phone से अभी ए, जल्दी-जल्दी है मैंने खींची है। Ma'am, अभी trade पर ध्यान नहीं दे रहे। अभी trade पर ज्यादा ध्यान नहीं दे रहा, अभी मैं सिर्फ जैसे fingers हैं उनकी shape कैसे उसी पर ज्यादा ध्यान दे रहा हूँ मैं अभी। Trade तो बाद में पकड़ेंगे पहले। ये ना। पहले। कुछ नहीं है mix और match करना है बस बहुत आसान हो जाएगा। जी, जी, पहले fingers को। mix और match करेंगे। अकेला। हाँ जी, कैसा hand है इस पर ज्यादा गौर कर रहे हैं। हाँ। हाँ, रविं जी बताओ। Ma'am, कुछ कहना चाह रहे थे कि अ, एक बार गुरुजी का समझने में थोड़ा time लगता है, लेकिन आप पढ़ाती हैं तो ज्यादा समझ में आता है। अरे ऐसा ना कहो आप मुझसे। [हँसने की आवाज़] चलो ठीक है। नहीं, नहीं। समझ में आता है। मैं तुलना नहीं कर रहा हूँ ma'am। मैं। हाँ, हाँ बिल्कुल। वो तो कर भी नहीं सकते। और। हम। गुरु जी से। की तुलना। नहीं पढ़ा सकते। लेकिन अब थोड़ी कुछ समस्याएं हैं ma'am। एक दिन हमने class में आपसे practice वाले में कही थी कि मेरी गोचर और दशा हमको कुछ समझ में नहीं आता। तो अगर आप। गोचर और दशा तो। थोड़ा सा। ऐसे आसानी से वैसे भी नहीं आती समझ में, धीरे-धीरे ही आ जाएगी सब। चिंता मत करो आ जाएगी। आपका आशीर्वाद मिल जाएगा तो वो भी समझ में आ जाएगा। अरे आशीर्वाद ही आशीर्वाद है। Book आ गई ma'am। नाखों को। काफी अच्छी है, बुक ये वाली भी। है ना। काफी अच्छी book। अरे बहुत very good जी वैशी, बहुत धन्यवाद। वो पुरानी वाली book जो थी आपका first book वो Doctor राजीव शर्मा जी को आप जानते हैं उनको भेज दी है हमने। अच्छा। दूसरे वाली मंगाई है new वापस। ठीक है, ठीक है। सही बात है। आपने reviews और दे। बिल्कुल, बिल्कुल। हम इन पर अरविंद जी ने दिया है। बहुत अच्छा लगा। जी। है ना। Ma'am, हमने भी मंगवा ली है एक हफ्ते पहले और उसके करीब हम अ, 1/3 पढ़ भी डाले हैं। Very good, बहुत जल्दी-जल्दी पढ़ रहे हो आप तो। अ, मैं एक बार नहीं, कम से कम चार-पांच बार आपकी book पढ़ता हूँ पहले। मतलब एक बार खत्म हो जाएगी फिर शुरुआत से फिर ऐसे repeat करता हूँ। धन्यवाद, बहुत धन्यवाद। चलो शुरू करें नाखून को। है ना? जी, ma'am. तो सबसे पहले हम ये देखेंगे। देखो नाखून को ना आप generally क्या होता है? nature बताने में सबसे अच्छा जो काम आएगा वो आएगा आपका front वाला palm। देखा हमने back palm से भी सीख लिया, लेकिन front palm सबसे ज्यादा, use में सबसे ज्यादा वही आएगा। nails से भी बहुत सारे लोग ना, अ, nature को बताते हैं। मैं आपको दोनों चीज सिखाऊँगी। nails से nature देखना भी सिखाऊँगी और nails generally health के लिए use होते हैं। पर आप जब अ, धीरे-धीरे study करोगे ना तो आप nails से सारी जो basic जो nature होगा वो नहीं निकालोगे। आप उसमें add on कर लोगे। जैसे fiery hand है, ऐसे nail है तो एक nature यहाँ से भी आ रहा है। है ना। क्योंकि नहीं तो हम confuse हो जाएंगे। भाई front से भी nature बता दो, back से भी बता दो, रेखाओं से भी बता दो, फिर थोड़ा सा तो nature कुछ ना कुछ निकल जाएगा। तो जितने-जितने बार practice करोगे तो हम क्या करते हैं base मान लेते हैं front palm को। उसके बाद nails भी लगा लिए, finger भी लगा लिए, थोड़ा बहुत ऊपर-नीचे करके हम इंसान को समझ जाए। ठीक है। तो overall हम 70% तक पहुंच जाएंगे nature बता के। अब जो हम एक general अ, मैं सिखाऊंगी क्योंकि nails की ना बहुत सारी category है। ये जितना आपको दिख रहा है ना, इससे भी ज्यादा है। मैं आपको आसान तरीका बताऊँगी। सबसे आसान तरीका क्या है। है ना, क्योंकि बहुत सारी किताबों में 39 से 40 तक category है nails division। वो नहीं याद रह सकता। तो हम आसान तरीका सीखेंगे सबसे। तो सबसे पहले हमें ये देखना होगा कि nails actually में कितना होना चाहिए। जो सामान्य माप बताया गया है नाखून का, उंगली के पहले पर्व की तुलना। पहला पर्व तो आपको समझ में आ गया। ये जो उंगली का पहला ऊपर वाला पर्व होता है ये, इसका 50% नाखून होना चाहिए। 50% कौन सा होगा? ये तो ज्यादा ही हो जाएगा। मान लेते हैं ये उंगली का पर्व यहां आ रहा है। है ना, ये लगभग-लग्भग यहां आ रहा है, तो ये 50% मान लो। 50 से थोड़ा ज्यादा है, पर अ, इसमें आपको एक चीज और देखनी होगी, नाखून बढ़ा हुआ नहीं लोगे आप। है ना। ऊपर से बढ़ा हुआ होता है ना जिनका वो भी नहीं लोगे। अच्छा, नाखून कैसे-कैसे दिख सकते हैं। ऊपर से बड़े हुए हो सकते हैं। दूसरा क्या हो सकता है, अगर कटे हुए नाखून भी हैं तो बहुत सारे नाखून ऐसे होते हैं, उसमें ना skin ऐसे करके ऊपर आती है, नाखून नीचे रहता है। अगर जैसे कि हम बढ़ाते हैं तो हमारी white line दिखती है ना nails की, white line दिखती है nails की, तो white line से ऊपर skin पहुंच जाती है। पता नहीं आप लोगों का भी दिख रहा है, अपने-आप में देखो, मेरे में तो है। white line। मेरे में भी। से काफी ऊपर skin है। है ना white line। मेरे में भी। से काफी ऊपर skin है। ठीक है। है ना। तो हम उसको skin को नहीं मानेंगे। हम nail, nail की quality को मानेंगे, 50% nail हमारा होना चाहिए। ऐसा बोला गया है कि एक सामान्य nail ऐसा होना चाहिए, चौड़ा होना चाहिए, लंबा होना चाहिए, गुलाबी होना चाहिए। ये सब सामान्य बातें हैं। लेकिन अब सामान्य को छोड़कर हम बाकी चीजों को देखें। तो सबसे पहले जो nail की category है ना, वो आता है छोटा नाखून। ठीक है। छोटा नाखून कैसा हो सकता है? अब जैसे आप इसमें देखोगे तो ये जो पहले वाला नाखून है ना, ये काफी हद तक छोटे नाखून की category में आ रहा है। ये मैं सिर्फ छोटा बता रही हूँ, मैं इसकी shape नहीं बता रही अभी आप। shape तो छोटे नाखून में ऐसी shape भी हो सकती है जैसी ये बन रही है। ये conical shape बन रही है। ऐसी भी हो सकती है, है ना। लेकिन आप general मानो कि अगर आपकी यह ऐसे कोई जैसे हम हिंदी की copy ले लेते हैं ना ऐसे, तो उसमें जो छोटा नाखून है वो ऐसे करके इतना छोटा सा हो जाए। ऐसे करके मैं मान के चल रही हूं कि कोई छोटा नाखून है। यहां आप इसको ऐसे बना लो कि यह ना, तो यह छोटे नाखून की shape में आ जाए। अब छोटे नाखून कैसे हो सकते हैं? जो लोग नाखून काटते हैं, उनके छोटे नाखून दिखते हैं। है ना। लेकिन बिना काए भी generally भी छोटे नाखून हो सकते हैं। तो अगर आप खाते-छोटे कर रहे हो, देख तो खाते-छोटे हो गए नहीं तो वैसे भी छोटे हो सकते हैं। अब छोटे नाखून की क्या-क्या quality हो सकती है? छोटे नाखून वाले ना थोड़े खोजी दिमाग के इंसान होते हैं। थोड़े researcher आप उनको बोल सकते हो। मतलब छोटा मतलब आप समझोगे जितनी छोटी चीज होगी वो किसी भी अअअ जैसे आपकी कोई छोटी सी ball है, pencil है, वो आप bed के नीचे डालोगे, वो कहां भी कहां पहुंच जाएगी अंदर। ठीक है तो छोटी वाली जो चीज होती है वो काफी अंदर तक जा सकती है। इसका मतलब यह भी किसी भी विषय की गहराई तक जाना पसंद करें। आप इसी से ही prediction निकालना शुरू करें। किसी भी विषय की गहराई तक जा रहे हैं, इसका मतलब बाल्टी खाल निकालने की आदत होगी। अब बाल्टी खाल निकाल रहे हैं जब तक education नहीं निकाल रहे हैं, सही है। लेकिन जब रिशतों में निकालेंगे तो गलत हो जाएगा। है ना छोटी-छोटी बारीकियों को देखना शुरू कर देंगे तो वहां पर दिख कर आ सकते हैं लोगों के साथ। दूसरा यह थोड़े aggressive भी हो जा। क्रोधी, क्रोधी क्यों बनेंगे? क्योंकि इनको जब result नहीं मिलता ना, result ना मिलने के बहुत सारे कारण हो सकते हैं। भाई अअअ मान लेते हैं fiery hand में आ जाए यह nails, तो कुछ तो आप कर रहे हो अपनी चीजों को लेकिन आप tick नहीं पा रहे हो उसको। तो यहां तो दिक्कत हो जाएगी ना fiery hand वाले की क्या quality है कि इधर एक बार किया jump किया, फिर jump किया, फिर jump किया। लेकिन उसमें अगर छोटा वाला नाखून आ गया, तो वो बहुत ज्यादा चीजों को खोजना पसंद करता है। ठीक है। फिर emotions code इसे कम हो सकते हैं, practicality इनके अंदर थोड़ी ज्यादा होती है। और थोड़े सत्तर भी हो सकते हैं चीजों को लेकर। सत्तर का मतलब हो जाएगा यहां पर कि आसपास जो क्या घटनाएं हो रही हैं, उनको उनके intuition भी हो सकती है पहले और उनको वो जल्दी भाव दे सकते हैं। यानी इनके intuition भी देर हो सकती है। और ऐसे लोग ना खाली नहीं बैठते। जो research या तो उनका दिमाग ज्यादा चलेगा या उनका शरीर ही ज्यादा चलेगा। तो खाली बैठना इनको पसंद नहीं है। मेहनती हैं, straight forward हो सकते हैं। सीधे जो मुंह में आया बोल दिया। मतलब उनको घुमा-फिरा के बात नहीं करनी आती। अअअ कोई बहुत ज्यादा emotion touch के साथ में भी बात नहीं करेंगे। हल्का-फुल्का emotion touch तब आएगा जब आप उसका मान लो आपने watery hand देखी, तो watery hand में तो emotions आ जाएंगे। या आपने thumb जो है पीछे की तरफ झुका हुआ देखी, तो झुके हुए thumb में क्या आ जाएगा कि आप-आप watery hand है, emotions भी है, पीछे की तरफ thumb झुका हुआ है, इसका मतलब आप adjust भी कर पा रहे हो और उसमें आपके छोटे nail आ रहे हैं। तो अब वो उतना स्पष्टवादी नहीं हो पाए। ठीक है। तो ऐसा नहीं है कि मैं यह वाली quality पढ़ा रही हूं तो पीछे वाली भूल जाओगे नहीं। आप सारी याद रखना। क्योंकि हम ज्यादा जो nature बताएंगे वो hand type से ही बताएंगे। नाखून सिर्फ बीमारी बताने में ज्यादा काम है। जब disease की बात हो गई ना जैसे doctor सबसे पहले नाखून ही देखते हैं कि अपना नाखून दिखाओ, देखें क्या-क्या बीमारी हो रखी है। है ना। तो इसलिए हम नाखून को बीमारी तक सीमित रखेंगे। लेकिन क्योंकि पुस्तक में है तो हम वो पढ़ेंगे भी जरूर। ठीक है। धैर्य की कमी बता सकते हो। है ना जो इतने उत्सुक होंगे किसी भी चीज को जानने के लिए, तो इसका मतलब उसके अंदर थोड़ी धैर्य की कमी भी हो सकती है। तो यह था एक general छोटे नाखून का प्रभाव। फिर आता है छोटे के बाद आते हैं लंबे नाखून। है ना। लंबे कह लो आप चौड़े नहीं कहोगे, हां बड़े बोल सकते हो आप इन्हें। अब बड़े की category अगर आप इसमें देखोगे ना तो यह वाला जो नाखून आपको दिख रहा है ना, यह बड़े नाखून में आएगा। लेकिन बड़े में भी इसकी shape बनी हुई है। shape मैं कल को पढ़ाऊंगी आपको। है ना। इसमें खाली आप यह मान के चलो कि छोटा नाखून अगर ऐसा था, तो बड़ा नाखून कुछ इतना बड़ा हो। जिस हमारी class में एक picture आई है, अअअ उनका हाथ देखना, उनके नाखून बहुत चौड़े और बड़े नाखून। है ना। पहले अभी देखो आप group में आपको मिलेगी। बड़ी लंबी-लंबी सी उंगलियां, बड़े से नाखून हैं उनके। तो वो बड़े नाखून का category में आएंगे। अब बड़े नाखून generally क्या होता है, जिन पर छोटे नाखून होते हैं ना, उनके हमेशा से एक इच्छा होती है कि मेरे नाखून बड़े हों। क्योंकि बड़े नाखून देखने में सुंदर लगते हैं। अब छोटे नाखून पर females पर देखो nail paint लगा रहे, दिखते भी नहीं हैं। कहीं से कहीं तक, है ना बुरे और लगते हैं लगाके। और बड़े नाखून देखोगे तो उन पर बड़ी सुंदरता लगती है उन नाखून में। इसका मतलब यह अच्छी category के नाखून है। बड़े नाखून। दूसरा, इसमें कहीं ना कहीं ना water element वाली quality is also। water की क्या-क्या qualities हो सकती है? यह emotions emotional थोड़े से हो सकते हैं, caring हो सकते हैं, sensitive हो सकते हैं, creative हो सकते हैं। है ना। ज्यादा काम, ज्यादा भागदौड़ इन लोगों को पसंद नहीं होगी। या आप यह कह सकते हो कि एक काम को ना तरीके से करना पसंद होगा। जैसे छोटे नाखून वाले होंगे, वो भागम-भाग, भागम-भाग भी मचा सकते हैं घर में। लेकिन यह जो-जो चौड़े नाखून वाले होंगे, वो थोड़े से आरामदायक स्थिति में काम को करना पसंद करते हैं। Anxiety बढ़ सकती है लेकिन इन लोगों में। but छोटे नाखून वाले की भी चिक सकती है, लेकिन वो उसको manage कर लेंगे। लेकिन अगर यह वाले नाखून वालों की anxiety बढ़ गई तो इनके लिए वो manage करना थोड़ा सा मुश्किल हो जाता है। इसीलिए यह छोटी-छोटी सी बात पर ना चिढ़ भी जाता है। Emotionally disturb भी हो जाते हैं। तो उनका hand type भी देखना पड़ेगा कि hand type भी उनका कैसा आ गया। तो चौड़े नाखून वाले के अंदर हम water वाली जो quality होती है, you know ना हमने water finger वाली पढ़ी थी, वो वाली आप यहां पर लिख दीजिए। ठीक है। अब ये-ये तो दो category होगी। इनको बिल्कुल अलग-अलग रख लेना। छोटे और बड़े। है ना। अब छोटे और बड़े में भी ना दो-तीन line और बन रही हैं। जैसे एक हो जाएगा। एक नाखून होता है इस तरीके का, ये। अब इसको आप देखोगे, इसको ना चौड़ाई wise देखो। अब ये वैसे तो बड़ा है लेकिन चौड़ाई में देखोगे तो चौड़ा हो गया है ये। छोटा नाखून भी चौड़ा हो सकता है। ऐसे छोटा है लेकिन वो चौड़ा है। दोनों में चौड़ाई आ गई। चौड़ाई जब मैं देख रही हूं तो मैं इस तरह से देख रही हूं, नाखून की चौड़ाई। और जब मैं छोटा-बड़ा देख रही हूं तो मैं उसकी लंबाई ऐसे देखती हूं। समझ में आया। तो अभी जो मैंने आपको बताया वो ऐसे करके लंबाई देखने बता रही थी। अभी जो आगे बताऊंगी वो ऐसे करके ये चौड़ाई देखने बता रही हूं। मतलब कितना चौड़ा है और बहुत ज्यादा चौड़ा नहीं है, इतना है करीबन, तो यह पतला नाखून हो जाएगा। मतलब जैसे पतली सड़क होती है ना, एक पतली सड़क हो गई, एक चौड़ी सड़क हो गई। तो इस तरह से आप समझो। फिर हम इन सबको ना combined करके result निकालें। तो जो चौड़ा वाला नाखून होगा, जिसका यह हिस्सा थोड़ा सा बड़ा होगा, आपको देखने में ही लग जाएगा जैसे यहां यह ऊपर वाला यह space है ना, यह काफी बड़ा है। यहां से थोड़ा पतला हो गया। लेकिन इसको यह मानो कि ऐसा ही पूरा नीचे तक जा रहा होता यहां से। यह इस तरह से अगर नाखून होता तो यह चौड़ा नाखून कहलाता। चौड़े नाखून वाले मेहनती होंगे, तेज दिमाग वाले भी इंसान होते हैं, मतलब बहुत intelligent भी हो सकते हैं लेकिन इनके अंदर गुस्सा भी होता है। ठीक है ना। थोड़ा सा क्रोधी दिमाग के आप बोल सकते हो, तो अब आप वैसे भी सोचो जो थोड़ा सा ज्यादा तेज दिमाग का होगा, उसके अंदर गुस्सा आ भी सकता है। क्योंकि उसको दूसरों की जो उल्टी-सीधी बातें होती हैं, वो generally पसंद नहीं आती। वो straight forward भी हो सकते, थोड़े से स्पष्टवादी हो सकते हैं, है ना। और इनकी एक अच्छी बात होती है कि ये अपने मन में बातों को नहीं रखते। मतलब छिपा के बात नहीं रखते। वो अलग बात है अगर कोई और उंगली का कोई ऐसा प्रभाव आया या और कुछ हुआ, तो अलग चीज हो सकती है। water hand में आ गया तो थोड़ा बहुत हो सकता है। नहीं तो सीधा जो जैसे मतलब जैसे आपको ऊपर से दिख रहे हैं, वैसे ही आपको अंदर से, मतलब same। ऐसा नहीं है कि कुछ और दिखा रहे हैं, कुछ और। तो वो वाला प्रभाव नहीं होगा। और adjust भी कर लो। हर situation में ये adjust कर लेंगे, you know। इनका वो नहीं है कि adjust नहीं कर पाएंगे। हाँ, थोड़े से झगड़ालू आप बोल सकते हो और वो प्रवृत्ति तब ज्यादा आ जाएगी, मान लेते हैं ये छोटे वाले नाखून में चौड़े नाखून हो जाए। अब इन दोनों को मिलाओ। छोटे वाला नाखून और चौड़ा नाखून। ये आपको homework दूंगी ना सारा करने के लिए। पहले समझा दूंगी। फिर आता है पतला नाखून। पतला मतलब ये चौड़ाई थी, अब इस चौड़ाई को थोड़ा कम कर दो। इतनी भी हो सकती है, इससे थोड़ी और ज्यादा। मतलब देखने में आपको खुद ही समझ में आ जाएगा जैसे यह हुआ। यह वाला नाखून देखो। इसको देखो, यह चौड़ा दिख रहा है। इसको यहां से देखोगे चौड़ा नहीं दिखोगे, यहां पूरे में mass दिख रहा है। ठीक है। यहां पर पूरे में mass, mass दिख रहा है। यहां पर skin वगैरह skin और नाखून जो है वो बहुत पतला है। यह भी पतला है लेकिन इस नाखून की category अलग हो जाएगी। इस नाखून की category अलग। ठीक है। तो हम इसको मान के चल रहे हैं कि अगर ऐसा छोटा नाखून होगा, तो इसके लिए आपको ना किताबों में लिखा हुआ मिलेगा, पायरता की निशान। अब पायरता की निशानी को हम आज के परिवेश में कुछ और भी समझ सकते हैं। है ना। मतलब ये लोग हो सकता है bold step ना ले पाते हों, किसी के सामने बोलने की हिम्मत ना रख पाते हों, दबे दबे से रहते हों, है ना, बिल्कुल पीछे बैठते हों। या इस तरीके से जैसे school में है कोई बच्चा, तो वो भाई back bencher हो सकता है, है ना। वो सबके सामने आकर बोल ना पाता हो। तो इस तरह से आप पायरता को समझ सकते हैं। और थोड़े sensitive भी हो जाते हैं। ज्यादा sensitive हो सकते हैं ये। तो anxiety भी हो सकती है, तनाव भी ले सकते हैं, ये बहुत ज्यादा, है ना। छोटी-छोटी बात पर परेशान हो जाएंगे। तो तभी तो वो पायरता की निशानी इसीलिए तो बोला गया है ना। और यह ना health का भी issues दिखाता है बहुत ज्यादा। छोटा वाला जो नाखून, जो पतला नाखून होगा ना, वो health की problem भी देगा। समझ में आ गया। चार तरीके समझ में आ गए। बड़ा-छोटा हो गया। बड़ा हो गया, चौड़ा हो गया, पतला। है ना। अब इसके बाद एक आता है मोटा नाखून। अब मोटा नाखून कैसा होता है? मोटा नाखून को आप picture से नहीं समझ पाओ। मतलब यहां से नहीं समझा पाऊंगी ना। हाथ का किसी का picture देखेंगे, original तो पता चलेगा। वैसे आप उसको देखकर ही बता सकते हो। कैसे बता सकते हो? हमम। आप उसको ऐसे देख सकते हो, दो तुलना करके देख सकते हो। मोटा नाखून मतलब आपका नाखून थोड़ा tight है। जैसे tight होता है ना मोटा, जैसे आप ऐसे करके देखोगे तो आपको पता चलेगा कि मोटा-मोटा नाखून दिख रहा है। कुछ नाखून आपको ऐसे दिखाई देंगे, वो बहुत पत्ते से नाखून होते हैं। पत्ते से मतलब अंदर की skin भी दिख जाती है। या जब वो नाखून grow कर रहे होते हैं, तो या तो वो नीचे की तरफ मुड़ जाते हैं, या वो ऊपर की तरफ मुड़ जाते हैं, या वो टूट जाते हैं। तो जो भी नाखून या तो नीचे की तरफ मुड़ रहा है, या ऊपर की तरफ मुड़ रहा है, या वो टूट रहा है, तो वो पतले पत-पत्ते ऐसा पतला नाखून हो जाएगा। समझ में आया। और जो नाखून ना नीचे की तरफ मुड़ रहा है, ना ऊपर की तरफ मुड़ रहा है, ना उसमें से skin दिख रही है, ना वो बार-बार टूट रहा है। खुद से टूटना। है ना, ऐसा काम करके कहीं टूटा, हाथ लग गया तो अलग चीज है। लेकिन खुद से नाखून का टूट जाना, वो एक अलग चीज हो जाएगी। तो पतले नाखून की category में वो आ जाएगा। जो दूसरे वाला है, वो आपको दिखने में पता चल जाएगा कि भाई बड़े मजबूत से नाखून हैं। तो वो आ जाएगा हमारा मोटा वाला नाखून। है ना, आप अपना check करके देखोगे, बच्चों का जिनका generally hemoglobin कम होता है ना, उनके नाखून जल्दी टूटते रहते हैं। या नीचे की तरफ मुड़ जाते हैं। तो ऐसा बड़े easily समझ में आएगा यह नाखून। तो जो मोटे वाले नाखून होते हैं ना, उसको आप थोड़ा और element से जोड़ के देख सकते हैं। और element की क्या-क्या quality थी? दिवेसी अगर बताना और element की quality क्या-क्या थी? पर्लो हां कोई बात नहीं, बात क्या बताऊं। अच्छी बात है, बात क्या बताऊं। Stability को बताता है बाहर goes deep and discipline जीवन में स्थिरता। ठीक है। Example that you जाने वाले man to whole satan and go. तो आप क्या कह सकते हो कि भाई ये लोग practical हो, है ना? एक minute रुकना। हां, practical हो सकते हैं you know. और कैसे हो सकते हैं? Disciplined हो सकते हैं। है ना जो काम बात एक बार इन्होंने ठान ली वो उसको पूरा करके मानेंगे ऐसे हो सकते हैं। महंती हो सकते हैं। Ma'am, जिद्दी। जीद्दी हो सकते हैं, हां बिल्कुल जिद्दी हो सकते हैं। लेकिन उतने जिद्दी नहीं होंगे। जिद्दी में आप को ना अलग-अलग तरीके की जिद्द दिखाई देगी। जैसे fiery वाला hand होता है उसकी जिद्द अलग होगी। जैसे सब में emotional वाले में भी जिद्द है। जो water hand था उसमें अपनी जिद्दी fire में अपने काम करने की desire बहुत ज्यादा हो जाएगी, उसकी जिद्द हो जाएगी problem. है ना? Water hand वाले में अलग तरीके की जिद्द हो जाएगी। उसकी जिद्द तो उसके लिए नुकसानदायक हो सकती है। वहीं earth element वाला होगा ना वो जड़ों से जुड़ा हुआ इंसान है। वो बदलाव नहीं पसंद करेगा ज्यादा। उसके अंदर यह वाली चीज होगी। और जो air वाला हो जाएगा वो कैसा हो जाएगा? अनुराग भी बताओ। Air वाले की quality क्या थी? Air वाला ma'am, ma'am मुझे भी पढ़ना पड़ेगा notes. पढ़ो, पढ़ नहीं रहे हो ऐसा मतलब। जल्दी बदलाव पसंद करते हैं वो जो air ही होंगे। Air वाले, air वाले researcher होते हैं। वो खोजी बहुत ज्यादा हो जाते हैं। अब बारीक से बारीक चीजों को। बारीक से बारीक चीजों को। बारीक से बारीक चीजों को। Serious होते हैं वो। उन्हें disturb करोगे ना, उनको disturb करोगे तो उनको परेशानी होगी। तो उनका जिद्द वैसी वाली हो जाएगी। वो disturbance नहीं चाहेंगे अपनी life में कि मेरे को बार-बार आकर कोई परेशान कर रहा है। वो नहीं चाहेंगे ऐसी। और यह वाली जो नाखुन होंगे ना मोटे नाखुन वाली, ये बहुत ही अच्छे नाखुन माने जाते हैं। क्योंकि ये लोग responsibility अपनी समझते हैं कि भाई ये मेरी जिम्मेदारी है, मुझे ये जिम्मेदारी पूरी करनी है। and of the ये responsibility को समझने वाले इंसान होते हैं, महंती भी बहुत होते हैं। generally subset अच्छा नाखुन है, ये ही माना जाता है जो थोड़ा सा मोटा हो or थोड़ा चोखा। full subset अच्छा नाखुन माना। पतले-पतले नाखुन बहुत अच्छे माने। ठीक है। पर एक चीज होती है लोगों के साथ know कि इनको एक set routine दे दो आप। ये लोग इस routine के according इनको काम करना है, तो वो ये करना पसंद करेंगे। क्योंकि earth element है, stability चाहिए, बार-बार बदलाव इनको भी पसंद नहीं है। [पृष्ठभूमि में बातचीत] फिर आता है पतले नाखुन। पतले मतलब आप को skin दिखेगी और वो बार-बार टूट सकते हैं। ऊपर की तरफ भी मुड़ सकते हैं। ऊपर की तरफ मुड़ते हुए नाखुन देखा है आप ने कभी? किसी ने देखा है? नहीं देखा है। वो पता है ऐसे नहीं मुड़ते ऊपर की तरफ नाखुन। जैसे ही नाखुन हल्का सा बढ़ेगा ना, वो उल्टा होना शुरू हो जाएगा। ऐसे मेरे होते थे बचपन में। बढ़ते ही नहीं थे नाखुन। जैसे ही हल्का सा हुआ, या तो वो नीचे की तरफ होता है या वो ऐसे करके ऊपर की तरफ मुड़ना शुरू हो जाता है। वो बताता है homong login की कमी। बहुत पतले थे नाखुन और जो बार-बार टूटेंगे ना। तो अगर आपके नाखुन अब, अब देखो अब नहीं होते। क्योंकि अब बिल्कुल ठीक है। है ना अब बल्कि बढ़ने की कोशिश कर रहे हैं नाखुन। और अब हम थोड़ा ध्यान भी रखते हैं, palmistry सीख रहे हैं तो भाई नाखुन का भी ध्यान रखो। उसकी भी quality आएगी। लेकिन हां, पहले ऐसे नाखुन थे तो वो ना मुड़ जाते थे। तो वो homong login की कमी को बताता है। paper जैसा नाखुन बोलता है उसको papery nails बोला जाता है। वो जिनकी जैसे papery वाली nails होती है ना वो बहुत ही अअअ जरूरत से ज्यादा sensitive इंसान बोल सकते हो लेकिन तब जब वो water hand में हो। है ना? Fiery hand में आ गया तो उनका गुस्सा ज्यादा कर देगा। चिड़चिड़े हो सकते हैं ये लोग। और reaction करना जानते हैं तो छोटी-छोटी बात पर react करेंगे, छोटी-छोटी बात पर गुस्सा निकाल लेंगे। किसी भी बात पर। है ना, इनको बस overreaction इनका हमेशा से तैयार रहेगा इनके दिमाग में। लेकिन आप यह देखना कि वो किस hand की type में है। Fire hand की type में आ रहा है तो वो reaction बन जाएगा। Water hand की type में आ रहा है तो वो reaction शायद उतना shown आ हो पाए। or वो अंदर ही अंदर थोड़ा सा ना, उहह she को अंदर ही अंदर रख लेगा, थोड़ी anxiety करओगे। थोड़ा delicate से भी हो सकते हैं इनका ना पेट weight जल्दी खराब हो जाता है। जिनकी थोड़े पतले वाले नाखुन होते हैं तो papery जैसे दिखेंगे, तो उनका पेट थोड़ा ज्यादा सा खराब हो सकता है। मतलब health wise ज्यादा खराब रहेगा। फिर एक category आती है medium. Medium का मतलब क्या हो गया? ना तो वो आपको बहुत thick दिख रहे हैं nail, मतलब बहुत मोटे की category में भी नहीं है और बहुत अअअ पतले वाली category में भी नहीं। तो जो बिल्कुल बीच का सा आपको लगेगा कि ना भाई बहुत पतले लग रहे हैं देखने में, ना मोटे लग रहे हैं, तो वो दोनों चीज को संभाल के चले। मतलब दोनों types आ जाएंगे इसमें, मोटे वाले भी आ जाएंगे, पतले भी। ठीक है। चलो अब जी वे जी शुरू हो जाओ जितना मैंने आप तक बताया। अब आपको क्या जोड़ना है? छोटे नाखुन, अब मैं आपको बताती हूं कैसे। अब देखो ये मैंने अभी आप को-- ये मैंने अभी आप को सिर्फ छह तरीके बताए हैं। अभी इसमें पता नहीं कितने तरीके हैं। लेकिन इसी छह से ना निकलेंगे चीज। वो ही हमें देखनी है। जैसे कि ये छोटा नाखुन है। है ना? और ये स-चौड़ाई है। तो मैं आप से क्या पूछती हूं पहले कि छोटा नाखुन हो or चौड़ा भी हो जाए, तो इन दोनों की क्या quality आ जाएगी? छोटा और चौड़ा। अगर मैं दोनों को मिला दूं तो मैं क्या बोल सकती हूं? दो line बोलो, एक line बोलो, कुछ भी बताओ। छोटा और चौड़ा। हम्म। अअअ एक अअअ जैसे छोटे में बताया था खोजी प्रवृत्ति, तो छोटा और चौड़ा हो तो खोजी प्रवृत्ति के तो ये मतलब एक क्या कहते हैं, महंती हम कह सकते हैं उनको। consistency से काम करने वाले हो सकते हैं। ठीक है।और, और क्या कह रहे हैं। गुस्से वाले भी तो हो सकते हैं, ज्यादा। हाँ, गुस्से वाले। छोटे नाखून हो गए। गुस्से वाले, कष्टवादी हो सकते हैं। कष्टवादी हो सकते हैं। समझ में आया कैसे जोड़ना है, link करना है हमें। चलो, अब इसमें एक चीज और link कर लो। मान लेते हैं इसमें नाखून की quality थोड़ी पतली भी हो जाए। मतलब थोड़े ऐसे पेपरी जैसे भी हो जाए, तो क्या होगा? तो थोड़े sensitive हो जाएंगे। साथ में। पहली बात तो इसमें health गड़बड़ हो जाएगी। है ना, health बहुत ज्यादा गड़बड़ हो जाएगी इसमें। दूसरा, पतला नाखून ना देखो, अब आप खुद सोचो जिसका hemoglobin कम हो, health गड़बड़ हो, वो वैसे ही चिड़चिड़ा हो जाता है इंसान। तो पतले नाखून है, तो यहाँ चिड़चिड़ाहट बढ़ जाएगी। अब इसमें hand type जोड़ लो। hand type कैसे जोड़ोगे? मान लो इसमें water hand आ जाए। water hand आ जाएगा तो क्या बोलेंगे? Emotional। हां, emotions हो जाएंगे। अब emotions जब किसी के अंदर होंगे तो उसका गुस्सा कैसे निकलता है? किसी emotional इंसान को देखा, गुस्सा दिखाता है। या तो बिल्कुल चुपचाप हो जाएगा, या फिर। ये बहुत रोता है। बहुत रो, मतलब reaction, उसके disturb हो जाएंगे। है ना, या तो इस तरफ जाएगा, या इस तरफ जाएगा। चलो water को काट दो। अगर यहाँ fire hand हो जाए तो। aggression गुस्सा। aggression बढ़ जाएगा, गुस्सा बढ़ जाएगा, जल्दी-जल्दीबाजी में काम करना पसंद करेगा। मेहनती तो होगा। चौड़े नाखून ने उसको मेहनत तो दे दी, है ना, लेकिन जल्दबाजी तो fire ने दे दी और खोजी प्रवृत्ति इसने बना दिया। तो हो सकता है कि ऐसा इंसान multiple चीजों में खोज करे, multiple subjects में। subjects भी हो सकता है, या कुछ भी काम कर रहा है, वो चाहता तो है गहराई से करना, लेकिन वो टिक नहीं पा रहा है ज्यादा। क्योंकि hand की basic quality तो fire वाली होगी ना। और हमने क्या पढ़ा था कि हम basic जो nature लेंगे, वो hand के type से लेंगे हमेशा। तो fire वाला उसको टिकने नहीं दे रहा और खोजना उसको है ही नहीं। नाखून ने इतनी quality दी, तो उसको कहोगे multiple तरह से खोज सकता है। मेहनती चौड़े वाले नाखून ने बना दिया और पतला नाखून जो होगा, वो नहीं खोज पा रहे हो, आप अपना काम पूरा नहीं कर पा रहे हो, तो यह आपके अंदर चिड़चिड़ाहट दे देगा, irritation दे देगा। तो अब इस इंसान का स्वभाव ऐसा mix सा बन गया सारा। समझ में आया? तो ऐसे ही हमें ना सारी चीजों को link करना होगा। आप इसमें जब और type पढ़ेंगे, तो उसमें एक-एक, एक-एक type link होता जाएगा। तो जब आप कोई किताब पढ़ोगे ना, वहां पर इस तरह के ना अलग-अलग ऐसे जोड़ के नहीं बताया type में। उन्होंने वैसे बताया हुआ कि यह नाखून ऐसा, यह नाखून ऐसा। उसे समझने में थोड़ी दिक्कत हो सकती है हमें। तो हमने क्या किया कि उसको अलग-अलग category बना लिया, ताकि अब आप खुद से समझो उस चीज को। फिर आता है छोटे नाखून में हमने चौड़े कर लिए, अब उसमें कर लेते हैं, उसको हम बोलते हैं संकरा नाखून। संकरा का मतलब या तंग भी लिखा जाता है इसके लिए, मतलब ऐसे वाली, यह चौड़ाई जिसकी कम होती है। तो चलो अब बताओ अरविंद जी, छोटे नाखून में प-पतली जैसी सड़क जैसे अगर हो जाए तो उसको क्या बोलेंगे? Ma'am छोटे नाखून वाला एक तो खुद भी खोजी इंसान हो जाएगा, लेकिन संकरा होने के कारण एक तो उसको सबसे पहले sa-immunity का ही problem होगी, सारी health, health issue भी होगा। क्योंकि health issue को ही दिखाता है सबसे पहले तो छोटा नाखून। और एक चिड़चिड़ापन भी बहुत ज्यादा हो जाएगा उसमें छोटे नाखून होने के कारण। और पैसे भी नहीं लेने, पैसे भी कम लेने वाला होगा। हां, क्योंकि संकरा हमने fire का बताया, यानी खोज तो रहे हो, लेकिन उसको present नहीं करना आ रहा आपको। आपको कहा जाए कि जरा बोल के बताओ आपने क्या-क्या देखा इतने दिनों में, क्या आपका research थी। है ना, किसी बच्चे को बोले कि तुम पढ़ रहे हो इतने दिन से, इसमें लगे हुए हो laptop में, क्या देखना चाह रहे हो। एक मैं call ले लूं एक अर्जुन? है ना? अभी, अभी करते हैं। हाँ, चलो भाई। ठीक है, कहाँ पे थे? छोटा नाखून हो गया और यह पतला हो गया। हाँ, तो वो अपने आप को present नहीं कर पा रहा। है ना। दूसरा देखो। दब्बू, दब्बू type quality। दब्बू किस्म का, हाँ, दब्बू किस्म का इंसान हो जाएगा वो थोड़ा सा, है ना। थोड़ा ये वाली qualities आ जाएगी और health को खराब करेगा। क्योंकि छोटा, छोटा नाखून होने के कारण अंदर-अंदर वो कुछ ना उसका mind तो काम करेगा। हाँ। सोचता रहेगा वो। mind तो काम करेगा बिल्कुल। लेकिन वो अपनी कायरता के कारण अपने आप को express ही नहीं कर पाएगा। बिल्कुल। तो उसको यह लगेगा कि मैं पीछे हूं। मैं इतना करने के बाद भी सबसे पीछे हूं। यह feeling उसके अंदर आएगी। अच्छा, अब इसमें मान लो कि उसका अंगूठा छोटा हो जाए। जैसे अंगूठा लंबा होगा, तो फिर भी एक बार को थोड़ी quality change हो जाएगी। अंगूठा छोटा हो जाए और ऊपर से clubbed thumb हो जाए। clubbed thumb का मतलब था कि यहाँ पर pressure ज्यादा आ जाए। छोटा भी है और pressure भी ज्यादा आ गया, तो क्या हो जाएगा? फिर quality कौन सी हो जाएगी? एक-एक जोड़ दो। ego और कुछ। आपने बताया था murder भी कर देते हैं ऐसे लोग, club thumb. हाँ, हाँ बिल्कुल। उसकी भावनाएं ना, मतलब देखो वो- aggression, aggressive भावनाएं, संभाल नहीं पाते। aggression बहुत ज्यादा बढ़ जाएगा ऐसे इंसान का। ठीक है तो इसी तरह से बस quality change होती चली जाएगी। fire hand हो जाएगा तो आप अलग बोल दोगे, water hand हो जाएगा तो अलग बोल दोगे उसमें। ठीक है। चलो next है इसमें अब आते हैं छोटा नाखून हो गया, अब मान लेते हैं कि छोटे के बाद मैंने क्या पढ़ा था बड़ा। बड़ा नाखून में अगर चौड़ा नाखून हो जाए। मतलब बड़ा भी हो गया और चौड़ा भी हो गया, तो क्या बोलेंगे? अनुराधा जी आप बताओ। Oh, good pattern। बड़ा मतलब लंबा मां। लंबा लिखा है मैंने अपने notes में लंबा ही लिखा करना। हां जी। की वो तरीके से काम करने वाले होते हैं, आराम से काम करते हैं। थोड़ी anxiety हो जाती है इनके उसमें। उम। और बड़ा, बड़ा नाखून हो गया। यह बहुत मेहनती होता है। बहुत ज्यादा adjust कर सकते हैं ये लोग, बहुत adjust करते हैं ये लोग। Okay, adjustable भी होते हैं। हां adjust क्योंकि चौड़ा नाखून है वो adjust कर लेगा और बड़ा नाखून है वो sensitive है, है ना वो दूसरे। Talented, talented भी होते हैं, talented भी है, थोड़ा गुस्से वाले भी हो जाते हैं। स्पष्टवादी जिसको बोलते हैं हम, स्पष्टवादी भी होते हैं। पर जो स्पष्टवादी होगा वो एकदम से गुस्सा कर ही जाएगा। कर ही जाएगा बिल्कुल। उसको लगेगा कि उसकी बात कोई नहीं मान रहा है तो। हां, बिल्कुल कर जाएगा। और generally जो ऐसे वाले नाखून होते हैं ना चौड़े वाले, वो थोड़े papery कम मिलेंगे आपको। वो थोड़े thick ज्यादा मिलते हैं, थोड़े papery कम मिलते हैं। papery नाखून थोड़े छोटे वाले ज्यादा देखे गए, है ना। बाकी तो हम practice करेंगे। नई नई चीजें practice में आती हैं। मतलब मोटे होकर तो rigid हो जाते हैं। उनके अंदर rigidity ज्यादा हो जाती है। सख्त नाखून हो जाते हैं। जो, जो, हां, वो practical देखा जाए तो हम उसको यहां पर practical बोलते हैं। लेकिन उनके अंदर वो earthy element वाली quality ज्यादा आ जाती है। हां। अच्छा। Practical both। यहां पर पता है क्या होगा। मान लो वो rigid हो गए, practical हो गए। अब उनकी यह जो Jupiter finger है, यह pattern की तरह filtered भी नहीं है। इसका मतलब वो rules भी अपने ही ज्यादा चलाएंगे। अपने follow करेंगे। अगर उनकी Jupiter finger बड़ी हो जाए, लंबी हो जाए, तो यह, यह quality भी तो हम देखेंगे after इसमें। चलो next आता है। Ma'am यह सामाजिक भी थोड़े ज्यादा होंगे औरों से। हां। जो हमने पहले पढ़ा। एक बड़ा अच्छा combination है, उसको as it is लिख लो। मैंने कई में देखा है। छोटे नाखून और पतले नाखून, यह दो नाखून मिल जाए। छोटे हो, चौड़ाई लंबाई का कोई मतलब नहीं है। छोटे और पतले होंगे तो गले की बीमारी, सांस की बीमारी। हालांकि बीमारी वाला पूरा chapter में मैं कल पढ़ाऊंगी। इसमें मैं आपको यह गले, सांस, TB, lungs और चेहरे पर झुर्रियां, इसमें से, इसमें से चेहरे पर झुर्रियों के अलावा यह चारों चीज मैंने कई में इसमें देखी हैं। और आप भी इसको देखना। छोटे नाखून हो और पतले हो जाएं तो यह सारी चीजें आपको इसमें मिल सकती हैं। ठीक है। फिर आता है छोटे नाखून के साथ मैंने मोटे नाखून नहीं लिए ना अभी, मैंने छोटा लिया, चौड़े ले लिए, तंग ले लिए। हां, छोटे नाखून के साथ अगर मोटे आ जाए। अब इसको भी मिला देते हैं। छोटे नाखून में मोटे नाखून हो जाए तो क्या हो सकता है? अब मेहनत बढ़ जाएगी इसमें, क्योंकि मोटा नाखून मेहनती है, छोटा researcher है, तो यह लोगों की मेहनत बढ़ जाती है। यानी शारीरिक श्रम यह बहुत ज्यादा करते हैं। तो इसमें मेहनत बढ़ा देंगे। Disciplined way में भी ये लोग काम करना चाहते हैं। क्योंकि जो मोटा वाला नाखून है, वो थोड़ा एक तरीके का काम करना पसंद करता है। तो अब इनकी जो research हो जाएगी, उसको उसमें हो सकता है वो timetable set करने, अपने काम करने का, है ना। या आज के काम को कल पर ना छोड़ें, यह वाली quality आ सकती है। यह तब आएगी fiery hand, fiery hand। अच्छा इसमें यहां पर क्या हो जाएगा, देखो। मान लेते हैं fiery hand है, यहां जल्दबाजी है थोड़ी सी, detailing कम है, लेकिन अब उसके पास दो अच्छी quality आ गई। एक तो मोटे नाखून आ गए, जो उसको मेहनती बना रहे हैं और एक छोटा आ गया, जो उसको बारीकी देखे। ठीक है ना। अब अर्धी हो जाए, airy हो जाए, तो, तो यह बहुत ही अच्छा है। फिर तो यह touchy, mushy भी नहीं होंगे। अर्धी और airy हो जाए, fiery और water में थोड़े ज्यादा होते हैं, more swings, है ना। फिर आता है लंबा और मोटा नाखून। लंबा और मोटा। बताओ चलो। कौन कौन है class में और। लंबा वाला नाखून plus मोटा नाखून। प्रीतु जी, आप सुन रहे हो, जो हमने पढ़ाया या late join किया। Ma'am, actually मुझे यह fingers वाला पूरा part वापस से देखना पड़ेगा। अच्छा, ठीक है, कोई बात नहीं। चलो आप देख लेना। अभिजीत जी, आप शुरू में तो आपने camera on किया था। बताओ। लंबा नाखून और उसमें वो thickness भी आ जाए, तो क्या बोलेंगे? नहीं है। द्रविण जी आप बताओ। एक तरीके से काम करने वाले, आराम से काम करने वाले, rigid हो जाना, मोटा नाखून होने की वजह से। Personality में fight तो आना ही तो है, ऐसा nature होगा। Practical, disciplined। Adjustable भी होते हैं। Adjustable, practical। थोड़ी anxiety बढ़ जाती है। Emotions भी थे। हां, emotions बढ़ जाते हैं। अच्छा एक चीज और होगी। मोटा नाखून और लंबे में ना एक चीज और देखी गई है। लंबा नाखून क्योंकि emotions को बताता है। है ना। और मोटे नाखून जो होते हैं, वो थोड़ा सा aggression भी कई बार दिखाता है। तो जब हम, जब हम प्रेम संबंधों की बात करेंगे ना, तो यहां पर खासकर इनमें उग्रता बढ़ गई है। लंबे और मोटे नाखून वालों में। है ना, यह उग्रता को भी दिखाते हैं। तो यह एक addition आप इसमें लिख सकते हो जो मैंने निकाला था किसी book में से, तो वो आप लिख सकते हो। बाकी क्योंकि यहां पर लंबे नाखून वाली quality भी आ रही है, emotions, water handle quality भी आ गई। मोटा यानी और भी hand वाली quality भी आ गई। तो यह लोग ना balance कर लेते हैं चीजों को। life के emotional जो aspect होते हैं उसको भी और जो practical aspect होते हैं दोनों को ना बड़े अच्छे से balance करके चलना। ठीक है। next आता है लंबे और पतले। अब इसको देखते हैं। लंबे भी हो गए और ऊपर से पतले भी हो गए। यह सबसे बेकार category है ना। लंबे के साथ में पतले हो जाए। motion of life क्यों है बेकार बताओ, लंबे पतले। हिमाक्षी जी आपने hand raise किया था अभी बताने के लिए पर अ-बीच में हो गया था वो आप, अब बता दो इसको। Ma'am यह वाला तो लंबे और पतले का बेकार आपने बोला तो मैं नहीं बता सकती। मैं तो वो आपको है ना जो आपको artistic nails जो बीच वाले दे रखे हैं आपने, वो मैं कुछ जानती हूं उसके बारे में बता सकती थी। अच्छा चलो उसके बारे में पूछती हूं मैं अभी आपसे। अ-लंबे और पतले हमने खराब क्यों बोला? देखो पतले वाले nails की quality क्या है? health वाले Health की problem बताएगा। है ना, health की problem ज्यादा बताता है। टूट जाए पतले नेल और लंबे nails में क्या था emotions बढ़ गए। दोनों में water, आप देखो quality कैसी आ रही है। वो blood की समस्या बता रहा है। यहां water element है तो यह health wise और hormonal issue बहुत ज्यादा देता है। यह ज्यादा चिड़चिड़े लोग हो जाते हैं जिसके पतले भी हो जाएं क्योंकि पतला भी ना आपको बिल्कुल एकदम छोटी-छोटी बात पर react करना सिखा देंगे और लंबे नाखून है तो आप वैसे ही emotionally disturb हो सकते हो। तब जब पतले के साथ में लंबे आ। ठीक है। अब यहां बाकी quality भी देख लेना। हम देख लेना उसका, बाकी fingers देख लेना, उससे quality change हो सकती है। हां, प्रीति जी बताओ। Ma'am, मैं identity, identify नहीं कर पाई हूं कि मेरा nail कौन सा shape का है इसमें से। नहीं shape तो [cross talk] आपके लंबे हैं, आपके लंबे नाखून हैं। Ma'am मैंने इनका देखा अभी हां, इनके नाखून लंबे हैं, पतले नहीं है लेकिन वो। इनके nail, इनका thumbnail भी देखिए बहुत लंबा है। इनका मोटा होगा। इनके मोटे होंगे। अब यह hand की quality ये बताएंगे, मतलब नाखून की quality खुद बताएंगे कि जल्दी टूटते हैं कि थोड़े मोटे रहते हैं। नहीं, मेरा नाखून वैसे naturally बहुत pink है। आप देखना photo में भी। हां, वो देखी मैंने। लेकिन आपके जो हैं मतलब जल्दी टूट जाते हैं, मुड़ जाते हैं। नहीं, नहीं, ऐसे नहीं है। तो strong है मतलब। पतले, अच्छे नाखून हैं। आपके तो सब में चंद्रमा भी बने हुए हैं, अ-नाखूनों में, है ना। shape अभी हम कल पढ़ेंगे। अभी हमने shape ये वाली पढ़ी नहीं है। But ma'am, इसमें से कौन सा character ही मेरा है, मुझे तो यही समझ में नहीं आ पा रहा है। इसमें से कोई सा भी नहीं है आपका, रुक जाओ। mix हो गया आपका। अभी इसमें क्योंकि यह सारी नहीं है इसमें। मतलब human hand तो है। human hand तो है। अरे हां भैया वाह क्या। Ma'am एक चीज मैं बहुत देर से इतने सारे नाखून पढ़ रही, यह question मुझे बताइए। जैसे पांच उंगलियों के पांचों नाखून, सबकी shape भी अलग-अलग है क्योंकि मैं- अलग-अलग देख सकती है। मैं अपनी देख रही हूं। शनि की finger का मेरा square में है। अ-यह Sun finger का थोड़ा सा लंबा, लंबा है, मोटा है, लेकिन पतले हैं, पतले हैं, नाखून मुड़ने वाले हैं, जल्दी टूटने वाले नाखून हैं मेरे, जल्दी बढ़ते नहीं। Health की problem देते हैं। मैंने आपका picture देखी थी। आपके nails है ना काला काला, कुछ मेहंदी का impact है या वो है ही? नहीं ऐसे ही है। कोई मेहंदी नहीं लगाती। मैं तो nail paint भी नहीं लगाती कभी। तो फिर ये काले क्यों हो रहे हैं sides से? पता नहीं। कुछ नहीं। हां, देखो मैं दिखाती हूं आपको picture। जैसे skin कट जाती है ना ma'am तो वो वहां पर वो कुरंत बन जाता है तो काला लग रहा होगा। हां, तो वो health के लिए अच्छा नहीं है। ये, ये इसको clean करवाओ। parlor जाओ एक दिन। कुछ re-regular therapy करो। भाई इसकी जरूरी है। पता नहीं ma'am जैसे, जैसे ना होता है वो हल्का सा मा-मास ऊपर जाता है ना, उसको खींच दिया हमने तो वहां वो कुरंत बन गया तो वो काला काला आपको लग रहा होगा वैसे। वैसे ऐसे है नहीं। मैंने ना आपका picture देखा था। अ-अभी मैंने आप लोगों को hand type पढ़ाया नहीं। कल पढ़ाऊंगी तब समझ में आएगा। Practice। I have your upper hand। अनुराग जी कौन से group में भेजा था? आपने back palm से भेजा था ना photo? हस्त रेखा वाले में practice वाले में भेजा था। Ma'am हस्त रेखा practice। Ma'am, अ-Ma'am अभी [cross talk] मैं बस आपको ना वो काला काला दिखाना चाह रही हूं। actually। हमम, मिल गया मुझे। द्रविण जी आप क्या कह रहे हो? यह देखो। अभी। देखो, दिख रहा है ना आपको black black। हां, मैं समझ गई। Ma'am यह ए-ऐसा हो जाता है ना जैसे कभी-कभी आप सब्जी काट रहे हो, निनुआ वगैरह काटो तो उससे black हो जाता है ना। हां, पर इसको ठीक करो क्योंकि ये सारे नाखून में है। ये देखो और ये वाला नाखून है ना आपके यहां, यह क्या लगा हुआ है black निशान? यह वही सब्जी का ही लगा होगा ma'am। Ma'am बर्तन-बर्तन मांजने में भी लग जाता है। नहीं, यह ज्यादातर- वो कब से इतने बर्तन मांज रही है? नहीं, नहीं बर्तन नहीं। Ma'am यह ज्यादातर जब आप सब्जी काटते हो ना, सब्जी cutting, chopping में हो जाता है। अब देखिए आज नहीं है, आज नहीं है होगा। When you clean it up- इनको होने नहीं दो। वैसे भी आपके यहां vertical lines हैं। vertical line दिख रही है ना आपको ऐसे करके देखो। हां, vertical lines है मेरे में, हां। हां, vertical lines भी नहीं। चलो इसको पढ़ेंगे अभी तब समझ में आएगा। अ, पर हाँ, यह अगर कोई भी photo देखेगा ना तो यह सीधा उसको black मान के चलेगा यहाँ पे, आपके नाखूँ पर। पर यह है ऐसे जैसे मैं आदत है ना थोड़ा सा side से जरा सा कटा तो छिल गया तो वो अ, वहां पर वो clot हो गया। वो उस तरह लग रहे हैं। या जैसे कभी आप करेला scrap करो या निमवा करो तो वो हाथों में लग जाता है। तो आप gloves मंगाओ हाथों के लिए। यह मत होने दो। यह आपकी health-- सच्ची में आप करके देखो इस चीज को। मैं खुद अपना practically आपको उदाहरण बता रही हूं। बिल्कुल आप इस चीज को करो। अभी आपको इसमें मैं चौड़े नाखून का example दिखाती हूं। किसी ने कल भेजा था एक हाथ, किसी female का हाथ था। यह अभी भेजा है। यह तो द्रविण जी का है। द्रविण जी का हाथ है। यह तो इनके भी चौड़े अच्छे नाखून हैं। यह हमारा नहीं है। असली है, नकली है आपके नाखून? हमारा नहीं है। यह तो प्रितु का है। Ma'am यह हमारा नहीं है। यह रहा मेरा हाथ। [हँसने की आवाज़] पता लग गया द्रविण जी आपका नहीं है। जितने भी female के नाखून होंगे ना, पहले असली नकली जरूर पूछ लेना। यह हमारा नहीं है। अरे नहीं असली है मेरा तो। द्रविण जी पता लग गया। द्रविण जी सुनो। यह मेरा नहीं है। अभी रुक जाओ, रुक जाओ, रुक जाओ। Ma'am द्रविण जी का लगा दो पहले एक बार। अरे मैं आपको एक नया नाखून मैंने कल देखा है इसे, वो दिखाना चाह रही हूं। बड़े अच्छे नाखून थे वो। देखिए इस हाथ में नहीं दिख रहा है आपको left hand में। ज्यादातर right में मेरे ऐसे हो जाते हैं। left में कहां है? इसमें नहीं है। यह हल्का सा यहां पर है, हल्का सा। हल्का सा। हाँ, वो ये जैसे ऐसे करति, काट दिया वो हल है। हल्का। हाँ। ज्यादा नहीं। left में नहीं है, right। लेकिन इतने सारे चंद्रमा पहनने का राज क्या है? वही मैं पूछ रही थी। [हँसने की आवाज़] नहीं, यह तो मेरी wedding ring है। यह तो wedding ring है, बस एक ही पहना हुआ है। मतलब उनको पहले से पता था कि आप गुस्से वाले हो। नहीं, मुझे दी उन्होंने यही थी। मैंने वो पहन लिया। बाद से उतने साल पै, 34 साल, 35 साल पहले तो पता ही नहीं था ज्योतिष के बारे में कुछ भी। कोई इतना ज्ञानी नहीं था। पता नहीं भाई हमको तो nails ना खो गए, कहां चले गए नहीं पता। बहुत अच्छे से nails थे। किसी ने भेजे थे, शायद हिमांशी ही ने भेजे थे। थोड़ा dark complexion था और... मेरा, मेरी, मेरी दोनों sisters के nails बहुत चौड़े चौड़े हैं और वो उस पे group पे भेजे हुए हैं। इसीलिए मैं उसी के बारे में बता रही थी कि दोनों हैं ना। बताओ आप मुझे मिल नहीं रहे। एक बार बता दो जरा उनके बारे में क्या quality आपको best होती दिखी। देखो, मैं है ना दोनों एक तो, दोनों जो लड़कियां हैं ना, दोनों writers हैं। मतलब एक है जो कि poetry पहले करती थी और अब जो दूसरी है वो singer है, instrument करती है और poetry में भी बहुत अच्छी है। मतलब she is multi talented into arts। तो art, वही artistic वाला आ गया। बहुत ही। sensitive वाला water element वाली quality आ गई। पर वो जो जिसकी मैंने, जिसकी मैंने बाद में जो सांवला सा हाथ था ना जिसका she is, she is com, वो computer engineer है और वो writer भी थी, writer भी है और वो बहुत ज्यादा sensitive है, बहुत ज्यादा emotional है और उसको गुस्सा भी जब आता है ना तो इतना भयंकर गुस्सा आता है कि control नहीं होता। ऐसी है वो। मतलब वो बहुत emotions में बह जाती है ऐसे। समझ गई। अच्छा उनका शायद type जो था वो watery है क्या hand का? back से देखने में ऐसा लग रहा। Ma'am, ma'am या तो watery है, यह तो आप ही ma'am। मिल ही नहीं रहा मुझे हाथ ना। कहां है वो? Ma'am मैंने, ma'am मैंने उन्हीं का hand भेजा है जो इन्होंने, जिनकी trait बताई है ना ma'am ने, हिमांशी ma'am ने। मैं, मेरे को मिल गया था वो हाथ मैंने भेजा भी group में। हाँ, यही है, यही है बिल्कुल। इसका front से लेना तब पता चलेगा watery, fiery। वैसे देखने में back से watery लग रहा है। Ma'am भेजूं front में? front में है मेरे पास। हाँ, front में भी भेज दो। Ma'am इसका moon, moon भी Cancer है और... और इनका ना चंद्रमा नहीं है नाखून में। कल हम पढ़ेंगे इनको कोई पेट, इनको ना चंद्रमा generally अच्छी health बताता है। जब चंद्रमा नाखून से खत्म होता चला जाए तो health पर impact आ जाता है। Stomach की problem। हाँ, stomach या stomach भी और liver भी। है ना थोड़ा type की... liver की तो नहीं, liver की नहीं है ma'am अ, पर हाँ stomach की severe problem है। मतलब इसको digestion नहीं होता। हाँ, तो बहुत ध्यान रखना पड़ेगा। चंद्रमा आपने वापस लेकर आओ नाखून में सब लोगों का। [हँसने की आवाज़] ठीक है देखो द्रविण जी के मिल गए खोजी नाखून। Ma'am यह तो मेरे हैं। अच्छा यह अ-अ-अ, अरविंद जी आपका। यह मेरे हैं। बिल्कुल देख लो। कैसे नाखून है बताओ? अभी पढ़े ना, छोटे और चौड़े नाखून हैं इनके। छोटे और चौड़े। ठीक है, अब shape, shape आप, shape आपकी हर उंगली की थोड़ी-थोड़ी अलग है। जब कल को shape पढेंगे तो और clear हो जाएगा। लेकिन यहां पर छोटे नाखून हैं। अब आप बताओ अरविंद जी, आपके अंदर क्या-क्या quality मिली छोटे की और चौड़े की? Ma'am खोजी तो आपको पता ही है। खोजी तो वही। हाँ, बिल्कुल। आप कोई सवाल देते हो सबसे पहले मैं ही लग जाता हूँ उसमें। ज्योति से good होने के नाते। हाँ, ज्योति से good रहते हो। ठीक है। बाकी चौड़ा... गुस्सा भी आता है? गुस्सा भी आता है? कम आता है ma'am गुस्सा मुझे, ज्यादा गुस्सा नहीं आता। कम आता है। ठीक है, आपने control कर लिया। आता है, आता है पर मैं control कर लेता हूँ वो। Control कर लो। तो ठीक है। चलो और क्या-क्या पूछ सकते हो आप? द्रविण इनका हाथ आज सामने है, नाखून देख लिया आपने। बताओ। traditions को मानने वाले हो? बिल्कुल। rules को मानने वाले हो। ऐसा क्यों? बिल्कुल rules सारे मानता हूँ। हाँ, हाथ से बताओ, हाथ से बताओ क्यों? हाथ की quality देखो। द्रविण जी शांत कैसे हो बोलो। हमसे पूछ रहे हैं क्या ma'am? हाँ जी और क्या? द्रविण जी तो हापी का नाम है। [हँसने की आवाज़] देखो हाथ में से ना पूरे में से nature निकालो। हमारे सामने है। छोटा नाखून हमने बताया। चौड़े से भी निकल गया। ठीक है। आप tradition को क्यों follow कर रहे हैं उसको देखो। Ma'am गुरु की finger जो है वो Saturn की तरफ इसीलिए। पीछे से कैसे देखेंगे? पीछे से। अरे वही तो मैं पूछ रही हूं। हाथ पढ़ाए थे ना मैंने element wise।जी ma'am ये पीछे से तो मैं square hand है। हाँ तो hand की quality और आगे से आप अंदाजा तो लगा ही सकते हो। hand की quality क्या हो सकती है इनकी? आपका शायद अर्धी या एरी में से कुछ था क्या? नहीं fiery। Fairy था, fiery था। लेकिन देखो अब यहाँ पर एक चीज देखो इनका hand जो है ना इनका थोड़ा अगर आप देखोगे तो मोटा hand लग रहा है देखने में soft और मोटा है। ठीक है तो backhand की quality देखोगे तो यहाँ पर square hand में आ जाएगा और soft hand है तो adjust हो जाना। हर situation में उसको बताएगा। तो आप। अपने आप को adjust कर लेते हैं। हाँ, but हाँ hand की quality से पता चलता है कोई कठोर hand है, कोई soft hand है। ये पहली class में बताया था। soft skin वाला hand हो, कठोर hand हो, गांठें हैं या नहीं हैं। इनके में गांठें बिल्कुल भी नहीं हैं किसी भी उस पर में। इनकी skin थोड़ी loose है ना तो वो भी show कर रहा है कि पतला मतलब थोड़ा soft है। यहां पर इस finger में दिख रही है बिल्कुल loose skin। हां loose skin दिख रही है। loose skin दिख रही है। नहीं ma'am वो ना finger तो उतार दी मैंने। आपने last time कहा था ना finger क्यों पहन रखे तो मैंने वो उतार दिया वो। वैसे भी, वैसे भी अरविंद जी वैसे भी आप ये देखो ना जो ये वाले phalange का ये वाला जो हिस्सा है, यहाँ कुछ बहुत ज्यादा जिस वजह से थोड़ा पतला जैसे मेरा भी आप अपने skin को उठा सकते हो अपनी उंगलियों से दो उंगलियों से। जी हां उड़ जाती है बिल्कुल। हां तो जी इससे ही पता चलता है जैसे मेरा उड़ जाता है पूरा। पर ma'am यहां पर गांठें, गांठें महसूस होते हैं मुझे। यहां मोटे गांठ हैं दोनों तरफ। कौन से वाली finger में? कौन से वाली finger में? मा'म तीनों ही fingers में है मेरी। पर ये ना गांठों के खाल के कारण नीचे दब जाती हैं। अगर जो front से देखते हैं ना हैं तो इनमें अलग से दिखता है। अलग से निकली हुई हैं। एक बात बताती हूं, गांठ तो सबके हाथ में है। गांठ तो सबके हाथ में है। बाकत वो नहीं है, गांठ हैं। गांठ दिखनी चाहिए। अब मैं आपको अपना हाथ दिखाती हूं। मेरे हाथ में आपको ना बिल्कुल गांठ दिखेंगी। ये देखो बिल्कुल गांठ अलग से दिखती हैं ये। दिखती हैं, आपकी इस finger में ज्यादा दिखती है। third finger में। इसमें ज्यादा दिखती है मेरी गांठ। अलग से ही दिख जाती है ये बिल्कुल। third में ज्यादा दिखती है। third में देखिए third में ज्यादा दिखती है। इसमें मेरी सारी में ही है। वैसे इसको छोड़ दो, सारी में ही गांठ हैं, दोनों हाथों में। तो ये इस तरीके की गांठ हो जो एकदम से आपको दिखाई दे, उसको हम गांठ मानेंगे। ठीक है। बाकी अरविंद जी की बुद्ध की finger अच्छी लग रही है। अभी तक तो यहां से देखने में तो अच्छी लग रही थी। पीछे से देखी थी तो। अच्छा ma'am आज एक चीज और बताइए। बुद्ध की finger की आपने बात की। एक, एक minute मैं पूछ लूं सवाल। आज मैंने राहुल गांधी का हाथ देखा भी। वो बात कर रहे थे। उनकी right hand की जो ये finger है, ये ऐसे मुड़ी हुई है। अच्छी नहीं होती मुड़ी finger, crooked finger बोलते हैं उसको। हां crooked finger तो वो बुद्धि कम भी show करता है क्या जैसे मुड़ गई है। नहीं वो चालाकी show करता है। नीता अंबानी की भी। बुद्धि कम नहीं show करता। वो चालाकी show करेगा। उसकी right hand की उंगली ऐसी है। नीता अंबानी की भी finger ऐसी है। नीता अंबानी की भी finger ऐसी है मुड़ी हुई। हां, ये भी सही है। अब आप news यूज़ देखोगे तो उसमें हाथ सबसे पहले दिखाई देगी। अच्छा ma'am एक दूसरा प्रश्न मेरा यह था कि मान लीजिए due to an accident कोई finger आपकी damage हो गई हो या nail कोई damage हो गया तो उसको कैसे दे? वो impact आएगा। Hundred percent impact आएगा। तो मेरी बुद्धि थोड़ी कम हो गई। right hand की उंगली कटी हुई है, छोटी उंगली। नहीं, बुद्धि तो कम नहीं है, बहुत ज्यादा है। यह कटी हुई है। इसका nail भी जो है ना छोटा nail पतला lent हो गया क्योंकि side से यहां से कटी हुई है थोड़ी। ये देखिए टेढ़ी दिखेगी आपको उंगली। बताऊंगी मैं बुध के लिए कैसे? अभी बुध से बहुत सारी चीजें देखते हैं। बुध मैंने पढ़ाया नहीं है। बुध से marriage भी देखेंगे, child birth भी देखेंगे। यहां पर सब child birth वगैरह बुध से देखा जाएगा। ठीक है। चलो ठीक है फिर कल मैं। ठीक है। कल मिलते हैं फिर आगे करते हैं इसी को। अच्छा नमस्ते। नमस्ते ma'am। नमस्ते, नमस्ते। नमस्ते ma'am।