आज हम सबसे पहले aging कर लेते हैं, है ना। हम कल aging की बात कर रहे थे ना। कोई भी नया topic शुरू करेंगे उससे पहले age देखना सीख लेते हैं। देखो आज मैंने पहले से ही ना एक हाथ लगा के रखा हुआ है। किसी का भी हाथ है। है ना, आप लोग भी अपना copy pencil लेकर ना age करना साथ के साथ। नमस्ते ma'am। ठीक है। अरविंद जी आपने तो भेजी भी थी मुझे। वो आप चाहो तो group में डाल दो। वो सही aging है बिल्कुल, जो आपने करके- जी ma'am। तो वो आप group में भी डाल दो। मैं आपको ना कई सारे method बताऊंगी। जो पुराने भी थे वो भी हम समझ लेंगे और जो अभी हम follow करेंगे वो भी हम समझ लेंगे। हाँ, एक method पुराना है जो कीरो के time से मतलब कीरो ने बहुत research की थी उन पे और उनका method भी अच्छा ही होगा। है ना। अभी भी कुछ लोग उसको भी follow करते हैं और जो दूसरा method है उसको भी follow किया जाता है। तो हमें उस पर थोड़ी practice करनी पड़ेगी क्योंकि मैंने उस method पर practice नहीं की है। ठीक है ना। तो पहला जो method है वो अब खत्म हो चुका है लेकिन आपको जान लेना जरूरी है कि वो कौन सा method है age को calculate करने का। जैसे अभी हमने क्या किया है, हमने जो life line पर अपनी age देखी है वो हमने seventy five मान के देखी है। है ना, कि भाई आज हम एक approx age देखें तो वो पचहत्तर साल है। तो हम thumb से लेकर zero और अअअ मनी बंद रेखा तक हम seventy five year मान। ठीक है ना। अब इसको पहले भी इतनी ही मानी गई थी सत्तर से बहत्तर, लेकिन उसको calculate करने का बस तरीका थोड़ा सा अलग था। तो तरीका देखो क्या था। यहां हमारा zero आ गया। है ना, आज मैं कोशिश करके देखती हूं भाई अब मुझसे ये चलाना आ जाए तो। अब इसमें यही वाली line लेंगे वैसे तो, जो अभी ली हुई है मैंने, है ना। ये यहां से लेकर और यहां तक, ये देखो। मैं यहां से लेकर यहां तक की age की बात कर रही हूं। ठीक है। अब हमने तो इसको ऐसे किया है सीधी line करके हम कर रहे हैं। लेकिन generally कैसे किया जाता था? किसी धागे का इस्तेमाल कर लो, किसी paper का इस्तेमाल कर लो। अब उसके इस्तेमाल से क्या करना होता था। हमें अपने हाथ को छः-छः भागों के ना जैसे six का table चलता है ना, ऐसे six का table के according हमें seventy two तक पहुंचना होता था। उतना हमें parts करने होते थे। पूरे इसके हा-line के। तो हम क्या करते, पहले अअअ क्या किया जाता था कि एक धागा ले लिया जाता था और धागे को जहां-जहां आपकी line जा रही है, हम ऐसे करके नहीं मिला रहे हैं उसको। जैसे-जैसे आपकी line जा रही है उसके line के साथ-साथ में धागे को ऐसे, ऐसे, ऐसे, ऐसे मिलाते चलो, मिलाते चलो, मिलाते चलो और बस हमारा point क्या हो जाएगा last वाला कि भाई हम सिर्फ मनी बंद रेखा तक देखेंगे। ठीक है। अब हमें देख age कितनी लेनी है सत्तर या बहत्तर, यहां तक। है ना। तो हम क्या करेंगे zero से start करेंगे। अब देखो यहां पर ना जैसा भी चल पा रहा है आप समझना इसको। है ना, क्योंकि मेरे को तो उसकी आदत है। यहां zero से start करेंगे फिर यह हमारा छः साल की उम्र आ जाएगी। ऐसे ही six का table करते-करते लेकर आएंगे। तो इसमें अभी जब हम calculate कर रहे हैं तो थोड़ा ऊपर नीचे हो सकता है। लेकिन जब आप इसको copy paste करने की कोशिश करना तो यह हमारा छः साल आ गया। है ना, इतना ही हमने किया तो यह हमारा बारह साल आ गया। ऐसे करेंगे अठारह आ जाएगा, चौबीस आ जाएगा, तीस आ जाएगा। है ना इसको करना है तो जरा अअअ seventy two तक हमें लेकर आनी है यह age। और मेरे को, मेरे को लग रहा है मैंने शायद यह gap थोड़ा सा बड़ा ले लिया है। twenty four, ये हो गया मेरा thirty, ये हो गया मेरा thirty six। है ना, ये हो गया मेरा forty two, forty eight। देखो अब ये age gap ज्यादा हो गया। है ना, तो मुझे इससे भी कम करना पड़ेगा। तो कितना हो सकता है इस हाथ पर कोई छः वाली age करके देख। यहां पर मेरा seventy two आना चाहिए यहां पर और six, six में divide होना चाहिए। अब आप खुद सोचो कि यह जो तीस साल जो हम अभी देख रहे हैं तो वो हम बिल्कुल middle में मान रहे हैं तीस साल। लेकिन यह पहले जो था वो तीस साल करीबन यहां चौबीस के आसपास रह जाता है। ठीक है। तो पहले इससे जो है गणना हुआ करती थी और अअअ भारत में या जो आप ये कह सकते हो कि भारतीय जो पामिस्ट थे वो life line से गणना नहीं करते थे। वो हृदय रेखा को ही जीवन रेखा मानते थे। क्योंकि यहां पर मानना ऐसा था कि भाई अगर हृदय ही काम करना बंद कर देगा तो फिर तो life खत्म मानो। है ना। लेकिन क्योंकि वहां पर experiment थोड़े ज्यादा हुए हैं तो इसलिए अब heart line की जगह life line को ही age जो calculation के लिए life line को ही use किया जाने लगा। लेकिन धीरे-धीरे जैसे ही अअअ काफी सारी चीजें changes हुई और आप जानते हो कि भाई medical भी कितना improve किया है। है ना। क्योंकि अभी तो हमारे अअअ थोड़ा सा भी कोई बीमार हो जाएगा तो उसको doctor से ही इलाज मिल जाएगा। है ना, बहुत सारी situations change हो चुकी हैं। जैसे पहले child birth के time पर क्या होता था कि female की death भी हो जाती थी। अब तो नहीं होती ऐसे। है ना। अब तो कोरोना आया तो भी गए तो खैर काफी सारे हैं लेकिन फिर भी बहुत-बहुत सारे लोग बचे होंगे। तो अब आप यह समझ सकते हो देश काल परिस्थिति के according, समय काल के according अब age को थोड़ा सा ज्यादा मान लिया गया। अअअ तो अगर आप कीरो के time की बात करोगे ना तो उन्होंने जो age को लिया वो ninety eight लिया। ठीक है। ninety eight से hundred के आसपास उन्होंने age को लिया और उन्होंने जो अपना division किया वो six, six के base पर ना करके seven, seven के base पर किया। यानी कि उनकी जो पद्धति थी वो सप्तांश पद्धति कहलाई और यह वाली जो पद्धति है इसको षडांश पद्धति कहते हैं। ठीक है। तो यह यहां पर थोड़ा सा difference आ जाएगा इसमें। तो अब उनकी वाली age एक बार निकालो। photo भेज रहा है क्या कोई group में? अच्छा इसको erase कहां से करेंगे? Ma'am मैंने भेजी है।बड़ी दिक्कत है भाई इसको arrange कर-करने में तो। रुको तो हमें बहुत दिक्कत हो जाएगी इसमें। ठीक है, तो यह वाला method तो अब हम नहीं use करेंगे। यह तो मैंने आपको इसलिए बताया कि आप कहीं पढ़ोगे, सुनोगे तो फिर आप कहोगे यह वाला method भी है। तो यह पुराना था, सडांश पद्धति वाला जो method है, यह पुराना हो गया। अब कीरो जो है, वह अभी method चल रहा है। कुछ लोग उसको भी use करते हैं। यहां से center point हमारा यही रहेगा। Origin zero यहां माना जाएगा और baseline बिल्कुल यहां पर। अब इसको हम अठानवे यानी कि 98 की age मानकर चलेंगे। कीरो के according यह age जो मानी जाएगी वह 98 की मानी जाएगी। करना कैसे है? सीधी रेखा की जगह यहीं से जैसे मैंने बताया ना कि काला धागा ले लो, कैसा भी रंग का धागा ले लो या paper ले लो, उससे आप क्या करोगे? यह रेखा है, यह रेखा, रेखा, रेखा के सहारे, सहारे, सहारे हम ऐसे चलते चलेंगे। है ना। अब इसको हम क्या करेंगे? Parts में divide कर देंगे। पहले हमने six लिया, अब हम क्या करेंगे? Seven का table शुरू कर देंगे। तो seven का table शुरू करो और देखो कितने parts यहां पर बनेंगे। Seven, हमें 98 तक लेकर जाना है। 98 तक लेकर जाएंगे तो हमें चौदह part करने पड़ेंगे। चौदह part. Equal चौदह part। तो हमारे चौदह part equal होने चाहिए। Three, four, five, six, seven, eight, nine. अब, अब लगता है ज्यादा छोटे रह गए। हाँ, आपकी बार ज्यादा छोटे रह गए मेरे ये करने में, पिछली बार बड़े रह गए थे। ठीक है, तो इसको और थोड़ा सा ठीक करने की कोशिश करते हैं। है ना, चौदह part को और थोड़ा सा एक ऐसे करते हैं। अभी भी थोड़ा सा gap, थोड़ा सा अंतर आ गया है तो इसको ठीक करना पड़ेगा। है ना, इसको एक हाथ पर ना अच्छा proper करके और group में डाल देंगे और फिर कोशिश करेंगे कि उसको notes में लगवा दें। ठीक है, अब इसके according... Ma'am इसका एक तरीका हो सकता है। धागे को काट लो जितना नापा। मतलब? उसकी length जैसे कोई धागे से जैसे इसको लेंगे। हम्म। धागा घुमाया ऐसे। धागे को नाप लो फिर scale से कितना... हाँ, हाँ धागे के हिसाब से अच्छा हो जाएगा वो half करके। फिर उसका half लेकर, फिर उसका half लेकर वैसे बन जाएगा, फिर वैसे बन जाएगा। इस तरह हो सकता है उसको। हाँ, इस तरह हो सकता है। तो बिल्कुल एक हाथ पर हम कर लेंगे इसको, है ना। अब यहां देखोगे तो 35 साल यहां आ गया। अब कुछ लोग यह वाला भी pattern लेकर चल रहे हैं अभी भी। यही आपको ज्यादातर जगह आप सीखोगे ना, तो यही वाला pattern सिखाया जाता है, यह वाला। इसके according prediction दो। लेकिन अगर मुझसे पूछोगे कि practice कौन सी है, तो practice वही है जो पहले सीखी थी। है ना, उसी से result अभी मिल रहे हैं, ठीक-ठाक मिल रहे हैं। Result में कोई परेशानी नहीं आ रही। तो इसलिए यह वाला pattern कभी follow नहीं किया। पर आप लोग करके देख सकते हो। करके देखने में क्या है? अपने, अपने हाथों पर देखो event लगाकर। है ना, हमें सारे अपने event पता हैं। और ऐसा भी कहा जाता है कीरो के according कि आप जब किसी का prediction दे रहे हो ना तो सात साल से ज्यादा का मत दो। बल्कि उससे भी कम का दो क्योंकि हाथों की जो रेखाएं हैं ना, वो बदलती रहती हैं। ठीक है। Next आता है अगर आप किसी की age ही निकालना चाह रहे हो। वैसे तो बहुत मुश्किल है लेकिन अगर हम चाह रहे हैं तो हम तीन रेखाओं की गणना करेंगे, जिसमें भाग्य रेखा को हटा दो। Life line ले लो, mind line ले लो और heart line। हर रेखा को हम 100 साल की age मान रहे हैं। एक-एक रेखा को कितना मान रहे हैं? सौ-सौ साल। Ma'am, 75 बोले थे तो आप फिर ये... अरे रुक जाओ, रुक जाओ, रुक जाओ। मैं method बता रही हूं जो चलते आ रहे हैं। अभी आप continue करिए। अलग-अलग नियम हैं। अलग-अलग नियम की बात कर रहे हैं ma'am। एक वो था, एक यह नियम है। Ma'am जो यह कीरो है, यह तो, यह तो western है ना, तभी इन्होंने इस lifespan इतना ल-लंबा ले रखा है। हाँ, हाँ, उतना लंबा ले लिया। हमारे... इसी लिए ना देश काल के according change हो जाते हैं। जी, जी। Change कर सकते हैं। क्योंकि हमारे India में तो average age ही 70 मान के चलो 70 या 72 है। तो हम तो अब उस हिसाब से देखेंगे भाई, जैसा देश काल का इंसान आएगा उसी हिसाब से देखेंगे। और इसका सबसे अच्छा तरीका है अगर हमारे पास उन लोगों के हाथ हों जो लोग जा चुके हैं already, तो हम उस पर practice कर सकते हैं। है ना, उनकी age निकाल के। जो formula है वो मैं आपको बता रही हूं। कीरो के according अब pen नहीं थी, आज क्या दिक्कत हो गई। आप लोगों को मेरी screen नहीं दिख रही है क्या पूरी? मेरे ख्याल से मैंने ही कुछ गलती की है आज। नहीं ma'am, screen नहीं दिख रही और मैं ना Zoom से भी join नहीं कर पा रही। मैं app zoom.us से join की हूं। मेरा आ रहा है। मेरा आ रहा है क्या normal? क्योंकि उसको accept, उसको accept कर लीजिए तो मैं इसको हटा... नहीं, अभी नहीं आ रहा। अभी बीच में दो-तीन बार आप आए थे तो मैंने accept किया। अभी दोबारा करो एक बार फिर कर लूंगी। Ma'am वो चल रहा है मेरा। नहीं, यहां पर मुझे कुछ नहीं दिखाई दे रहा screen पर। अच्छा, मैं exit करके दोबारा फिर join करने की कोशिश करती हूं। तो आ जाओ आप इतने। ठीक है, तो हम तीन लाइनें लेंगे। पहली तो हमारी life line हो गई। जो अभी हम उसको मान रहे हैं 100। देखो 98 से 100, तो हम 100 लेकर चल रहे हैं। इसको theory के according बता रही हूं। फिर आता है हमारी heart line। अब heart line की गणना कहां से करोगे? भाई यह तो मेरा starting point है। कहां तक लेकर जाऊं? अब किसी की heart line Saturn पर खत्म हो गई, किसी की यहां हो गई। क्या मानूं? तो ऐसा कहा जाता है कि heart line को बिल्कुल last तक मानो, यहां तक और यहां पर उसको 100 मान। ठीक है यानी hundred, hundred, hundred। लेकिन अब यहाँ पर क्या twist है कि heart line आपकी जा कहाँ तक रही है। जैसे मान लो किसी की life line हमने माना तो hundred है। ऐसे गई और यहीं पर खत्म हो गई। तो अब सौ का जो हमारा parameter था उसमें हम एक अंदाजा लगाएंगे कि इतनी age हमारी कितनी उम्र बैठेगी। हम मान के चल रहे हैं कि चलो हमारी सत्तर बैठ गई तो मैंने seventy लिख ली। है ना, मैंने यहाँ पर यह seventy लिख लिया कि भाई इनकी age जो है वह seventy है। Next आते हैं same ऐसे ही heart line पर करेंगे। अब अगर आपकी heart line यहाँ पर stop हो गई। अब यह मेरा पूरा hundred है। इसका आधा हमने वही सात, सात, सात, सात का हिसाब निकाला। अब हम मान के चल रहे हैं कि यहाँ पर मान लो seventy five आ गया तो मैंने क्या लिखा heart line की जो मेरी age थी वह मैंने कितनी लिख दी seventy five। फिर ऐसे ही मैं mind line को देखूंगी। Mind line, अच्छा mind line क्या होगा कि अगर हमारी मिल के चल रही है तो, तो हम उसको यहीं से मान रहे हैं कि साथ से ही चल रही है। लेकिन किसी किसी की आपको यहाँ से दिखेगी, किसी की यहाँ से अगर दूर होकर चल रही है, तो हम उसकी गणना यहीं से करेंगे। इसमें गलती नहीं होनी चाहिए। यहीं से हम zero मानेंगे और यहाँ तक पूरी हम hundred मान के चल रहे हैं। ठीक है। अब जहाँ पर भी cross बंद हो गई, जैसे मान लो यहाँ पर हो गई। अब मैं मानती हूं कि भाई यह साठ के आसपास आ गई। साठ, इकसठ, बासठ कितनी भी आ गई, तो मैंने sixty लिख लिया। यह मैंने approx लिख लिया तीनों लाइनों की age। ठीक है, समझ में आ गया ना यहाँ पर एक बार किसी को भी कोई दिक्कत हो अनुराधा जी आप ले-- आपको समझ में आ गया। है क्या अनुराधा जी? हाँ है तो सही। चलो उनकी आवाज नहीं आ रही आज। समझ में आया? इस तरह से हम मानेंगे। अब इनको plus कर दो तो कितना आ गया five two, zero, five। तो अब two, zero, five तो किसी की age नहीं होगी। नहीं हो सकती ना। अब हम क्या करेंगे? अब हम इसको three से divide करेंगे। Three से divide। क्योंकि तीन रेखाओं की age थी तो कितना आएगा divide करके बता दो। It's a... Three, six are eighteen। It's sixty eight, sixty eight। Twenty five, three, three, three हैं, नहीं three, five हैं। Eight आएगा ना ma'am, eight, eight आएगा ना eight, third twenty four, three eight are twenty four। ठीक है तो हम क्या कहेंगे कि भाई sixty eight से लेकर seventy के आसपास आपकी age होगी। ठीक है, एक तरीका यह है। अब यह use होता है तरीका। है ना, अब western में क्योंकि वहां पर age की calculation जैसे आपने बताया कि सौ मान के चल रहे हैं। तो अब हम इसको try करेंगे अपने यहां पर। Same यही जो method है। यह वाला जो हमने लगाया, यह हम अपने continent की age के हिसाब से eighty, eighty, seventy five मान के चल सकते हैं। ठीक है, या हम कीरो वाला ही method अपनाएं। क्योंकि भाई उन्होंने तो एक पूरा अ, क्या कहते हैं अभी तो age कम हो गई है। पहले तो उतनी थी, लेकिन अभी ना हमें क्या करना होगा, हमें थोड़ा सा newspaper, हमें थोड़ी सी यह सब चीजें research की देखनी होंगी कि approx age क्या चल रही है। या जैसे हमारे पास कोई client आया, जैसे दवे जी, अब वो eighty five के हो गए, तो हम उनकी जो गणना करेंगे वो hundred के हिसाब से करेंगे। ठीक है, हम उनकी क्योंकि हमारे पास जो client है हम देख लेंगे कि उनकी age इतनी हो गई। अच्छा, उनसे एक दो event पूछेंगे। मान लो उनका life line पर कोई triangle बना है। अभी जब वो हमारे पास आए हैं हाल फिलहाल में, तो हम क्या उनसे पूछेंगे कि अच्छा यह इस age में triangle बनाया, इस age में property खरीदी, तो हमें पता चल जाएगा यहां पर उनकी उतनी age आ रही है। ठीक है, तो अब age की, age की calculation के लिए क्या होगा कि हमें इतनी practice करनी पड़ेगी, खूब सारे हाथों का print out निकाल के कि हम frequent हो जाएं कि हां, यहां सात है, यहां चौदह है, यहां इतना है। है ना, इतना हमें देखना पड़ेगा। तो एक तरीका तो, यह दूसरा तरीका। है ना, पहले वाला तो हम ले ही नहीं रहे। दूसरा वाला तरीका हमने यह ले लिया। अब जो हम use कर रहे हैं, तीसरा वाला तरीका, वह क्या है? वह वही वाला है जो हमने सीखा था। यहां हमने zero लिया। मणि बद्ध रेखा तक हमने ऐसे करके अपनी, हमारा पहला माप क्या है कि ऐसे हम मिला देंगे इसको। Second जो center point बनाया वह हमने यह बनाया mercury line और mer-- यह जो हमारा हथेली है, यह जो last वाली जो रेखा जा रही है, संधि रेखा है ना इससे। अब हम इसको, यह तो मैंने ऐसे किया है, आप paper से करना है इसको। Paper से क्या करना? Paper ले लेना है ऐसे, इसका बिल्कुल center point half ऐसे हम निकाल देंगे। यहां पर आ जाएगा। है ना, इससे शायद थोड़ा सा ऊपर ही आना चाहिए, इतना आना चाहिए। अब इसको और इस point को हम मिला देंगे आपस में। ऐसे करके ना इसको और इस point को ऐसे मिला देंगे। अब यह जो हमारा center point आएगा इसको हम हमेशा thirty ही मानेंगे। बस यह है कि यह हमारा thirty रहेगा। यानी कि यह मेरा thirty आ गया। अब इसके आगे मैंने यहां पर seventy five एक approx age मानी है। उसको हम आधा आधा फिर divide करते चले जाएंगे। है ना, अब seventy five का आधा होगा। यह अ, अरविंद जी ने करके भेजा है तो उसमें से हम देख लेंगे। यह हो गई life line की age। Same ऐसे ही हमारी fate line की age निकलेगी। Fate line की कैसे निकलेगी? यह same मणि बद्ध रेखा, अब यह मत सोचना कि मेरी fate line तो Venus से जा रही है। मेरी fate line तो आधे से जा रही है। हम age निकाल रहे हैं, तो हम age उसी तरह से निकालेंगे। किसी की यहां से शुरू हुई है तो भाई इतने बीच का gap है ना यह, तो हो सकता है इतने बीच के gap में उसका अपने career के ऊपर उतना focus ना रहा हो जितना उसने बाद में ध्यान रा, दिया हो। लेकिन line की तो age तो यहीं से शुरू होगी जहां से यह मणि बद्ध रेखा है। तो यहां से लेकर यहां पर हम seventy five मानेंगे और इसको फिर ऐसे ही हम मिला देंगे। ठीक है, अब इसका center point कैसे निकालेंगे? Paper के through हम इसका center point निकाल लेंगे। यहां पर आना चाहिए। है ना, यह हम मानेंगे तीस। ठीक है। इसके बाद हम इसको आधा करते जाएंगे और इसकी गणना करते जाएंगे। 30 और 75 के बीच में जितना duration हो गया उसके हिसाब से इसको कर लें। समझ में आया। दूसरी line आसान है। अभी द्रविण जी आप बता दे ना आपकी वजह से ही पढ़ा रही हूं आज यह line। Ma'am मेरा एक question है इसमें यह जो 30 to 75 के बीच में हम लेंगे, लेंगे। मान लीजिए वह fate line हमको दिख ही नहीं रही है तो उसकी age कैसे calculate करेंगे? वैसे तो fate line आपको दिखेगी। अगर नहीं दिख रही है तो हम उसकी age फिर calculate नहीं करेंगे। हम life line पर event देखेंगे। है ना, हमें नहीं दिख रही है। बहुत से हाथ ऐसे दिखेंगे जिसमें बहुत बारीक रेखाएं होती हैं। बारीक है या life line से जुड़ी हुई है। जुड़ी हुई है। हाँ, जुड़ी हुई है तो अगर आपको ऊपर जाती दिख रही है तो, तो हम कर लेंगे नहीं तो हम life line पर करेंगे सारी aging। है ना, वहां से aging देखेंगे फिर हम। फिर आता है heart line। heart line की age कैसे करेंगे? वही यहां, अच्छा हम दूसरे वाला method use कर रहे हैं। पहला मैंने आपको बता दिया। अनुराधा जी आपका वो miss हो गया। है ना, तो आप वो देख लेना एक बार। तीन method पढ़े हैं आज हमने। अच्छा ma'am मेरा connect ही नहीं हो रहा है तो मैं app से connect हुई हूं। हाँ। Problem है इसमें। ठीक है, इसका तरीका हमारे, इसके हमारे दो तरीके हैं। पहला तरीका क्या है? यहां से लिखिए जहां से heart line start हुई है, यहां तक, यह 18 साल है। फिर यह बीच का जो हमारा gap होता है, इसको हम छह साल का मानते हैं। फिर यह हमारा 18 साल हो गया। यह जो बीच का gap था, यह छह साल आ गया। फिर यह 18 साल हो गया। यह बीच का छह साल आ गया और यह हमारा 18 साल। ठीक है। अब जहां पर भी हमारी heart line रुक जाएगी, उतना हम गणना कर लेंगे। जैसे मान लो यहां पर रुक रही है हमारी heart line। है ना, तो 18 plus six, फिर 18 plus six, फिर 18। अब 18 पूरा नहीं है यह। है ना, यहां पर आया है तो हम अंदाजा ले लेंगे कि भाई यह अगर पूरा 18 था तो यह 15 हो सकता है या 14 हो सकता है। है ना, तो हम उसको ऐसे कर लेंगे 18 plus six, 18 plus six, 18 plus six, 18 plus six और plus 14। तो हमारी heart line की age आ जाएगी इतनी तक। समझ में आया? दूसरा तरीका क्या है इसका? उस दिन मैंने बताया था ना। दूसरा तरीका क्या है? हम इसको यहां पर बिल्कुल, बिल्कुल जो center होता है उसको हम 16 मान लेंगे। यानी इधर वाला side हमारा 16 साल हो गया। यहां तक आते-आते यह 36 साल हो गया। यहां तक हो गया यह 50 और आगे जाएगा तो 50 से ऊपर, कितना भी। ठीक है, एक तरीका हो गया हमारा यह। पहले वाला अच्छा है। यह वाला तरीका... क्योंकि यहां तक ही तो, यहां तक तो ज्यादातर आपको मिलेगी age 50 साल तक ही। है ना, उसके आगे तो मिल ही नहीं रही तो पहले वाला तरीका ज्यादा अच्छा है। फिर आता है mind line। वैसे mind line की age नहीं निकालते। mind line की age को हम heart line मतलब हमारी सारी aging जो करनी होगी ना उसमें जीवन रेखा की ही आदर डालो करने की। सबसे अच्छी aging आपको उसी पर मिलेगी। लेकिन फिर भी अगर सीखना है तो यहां, यहां से हमारी start होगी zero। तरीका क्या है? जैसे same heart line था वैसे ही same mind line। है ना, जैसे same heart line है वैसे ही mind line की age है। यानी यह 18, यह छह, यह 18, यह छह। ऐसे ही चलते जाएंगे तो यह 18 हो जाएगा। तो यह यहां पर आ गया। है ना, यहां। यह छह और plus करोगे, यह 24 यहां पर आ जाएगा। फिर 18 plus करोगे, यहां आ जाएगा और छह plus करोगे 24 यहां पर आ जाएगा। है ना, ऐसे ही चलता चला जाएगा यह वाली age। तो इस तरह से यह चारों aging हुई। समझ में आया? द्रविण जी आप बताओ। आपको भी आया समझ में? Yes, ma'am. एक तो अरविंद जी ने जो यह हाथ भेजा है ना, अ, क्या हम ऐसा कर सकते हैं कि हम सारे हाथों का कोई PDF बना लें। एक उसमें डाल के रख लें कुछ। जितने भी अब तक group में हैं हाथ आए हैं ना उनके नीचे उनकी age लिखेंगे। ताकि age से तो, क्योंकि हमें age है male, female। बाद में तो हम हाथ भूल जाएंगे, class खत्म हो जाएगी। लेकिन आगे जो student रहेंगे उनके सबके काम आएगा ना वो। मैं इसको accept करने की कोशिश कर रही हूं अनुराधा जी आपको। है ना, बाद में भी जब practice class में सब जगह हमारे को काम आएगा। तो अगर आप में से कोई जानता हो, अच्छा तो आप ऐसा कर सकते हो तो अच्छा रहेगा। है कोई जो करना चाहेगा। अनुराग जी हैं ma'am, अनुराग जी को knowledge है इस चीज की। हाँ, ma'am उसमें, ma'am उसमें कुछ नहीं करना है। वो एक folder बना लें। हाँ। एक folder बना लें और folder में सब डालते चले जाएं। हस्तरेखा course में तो अनुराग जी। folder में डालते चले जाओ और ना जो तीनों पद्धतियां अभी हमने पढ़ी हैं, जैसे अरविंद जी ने एक का हमें भेज दिया है group में, उसको download कर लेंगे। है ना, ऐसे ही हम fate line की age और heart line की निकाल लेंगे। दूसरा जो पहली दोनों पढ़ी हैं उनको भी निकाल के रख लेते हैं। या तो अरविंद जी आप कर सकते हो कि किसी plain हाथ के ऊपर। है ना, आप Google से download कर लो जैसे यह हाथ है। ऐसा कोई plain हाथ के ऊपर कर देना। अगर बिना रेखाओं पर मतलब एक-एक मोटी-मोटी रेखा जिसमें दिख रही हो। समझाने में जैसे आसान हो जाए ना। जी ma'am. ठीक है, वो easy रहेगा। हाँ, हमेशा के लिए आपको थोड़ा सा काम बता रही हूँ। [हँसने की आवाज़] अनुराग जी आप बताओ। आवाज़ नहीं आ रही आपकी। एक तो आप class में भी नहीं आते और ऊपर से अभी आपकी आवाज भी नहीं आ रही। किसी और को आ रही है उनकी आवाज? नहीं। नहीं ma'am. नहीं आ रही अनुराग जी, आपकी आवाज नहीं आ रही है। आप chat कर दो, हम देख लेंगे उसमें। कुछ भेजा है आपने। हस्तरेखा dot versatile dot app कोई link भेजा है। अनु-अनुराग जी इसको वैसे भेज दो ना जरा एक बार WhatsApp पर। शायद एक बार पहले भी बनाया था अनुराग भैया ने। अच्छा चलो ठीक है, इसको भी देखेंगे। अनुराग left हो गए। आज network का कोई issue है भी आज हमने। Ma'am कुछ है। एक तो मैंने बारिश बहुत हो रही है। मेरा तो connect ही नहीं हो रहा है। हाँ। मतलब अभी तो रुकी हुई है, लेकिन है बारिश। चलो अभी थोड़ा सा जो बचा हुआ है ना, अअअ अब उसको एक बार Mercury को देख लेते हैं। अब वो हाथ गायब हो गया। आज पता नहीं क्या हो रहा है। एक अलग चीज लगाओ तो एक गायब हो जाती है। एक minute दो। ठीक है। Mercury line वैसे तो बहुत आसान है। Mercury line में ज्यादा कुछ है नहीं। जो भी रेखा बुध की तरफ जा रही है, वो Mercury line है। उसको हम health line भी बोलते हैं और यह line ना आपको सब हाथों में नहीं मिलेगी। है ना? हर एक के हाथ में Mercury line नहीं मिलेगी और देखा जाए तो अच्छा ही है ना मिले। क्योंकि यह रेखा अगर है तो वो स्वास्थ्य के लिए बहुत अच्छी नहीं कही गई। Business के लिए अच्छी हो सकती है, पर स्वास्थ्य के लिए बहुत अच्छी नहीं कही गई रेखा। हमम अगर Mercury line आपकी heart line से नीचे से start हो रही है। मतलब जैसे यह हाथ देखोगे तो इसमें जो बुध की रेखा है वो यहां से start हो रही है, ऐसे जा रही है और आगे तक भी जा रही है। अगर वो नीचे से start होकर चल रही है तो वो health की problems को ज्यादा बताएगी। अगर वो ऊपर से start हुई है मतलब नीचे नहीं है, खाली heart line के ऊपर से start हुई तो वो business का indications later ages में ज्यादा करेगी। इसको हम healer line भी बोलते हैं। कहाँ से बोलेंगे अगर heart line के ऊपर आपको यह दिखाई देगी। है ना, यहां पर ऐसे दिखाई देगी तो इसको healer line और इसका एक और नाम था medical, medical से related एक नाम था। इसका मैं देखूंगी क्या नाम था। तो वो वाली line भी इसको बोला जाता है। तो यह आप जो doctors होंगे उनके हाथों में मिल सकती है। जो healers होंगे उनके हाथों में मिल सकती है, जो counsellor होंगे। जो मतलब आप यह समझो कि जिस, जिससे बात करके आपको अच्छा लग जाए और आपकी परेशानी दूर हो जाए। है ना? क्योंकि बुध क्या है वाणी का कारक है। तो अगर आप बात करने से भी किसी को heal कर पा रहे हो तो आपके हाथ में यह line जरूर दिखाई देगी। है ना, तो यह लाइनों को हम healer line बोलेंगे। एक line आपकी चंद्र पर्वत से start होगी। यहां से चंद्र पर्वत से ऐसे और वो Mercury तक ना ऐसे जाएगी। इसको हम बोलते हैं intuition line. ठीक है, यह भी बहुत कम मिलेगी। यह किस तरह से मिल सकती है? यह ना किसी और तरह से भी मिल सकती है। जैसे कि मान लो यह बुध की रेखा आपकी जा रही है, ऐसे करके। हमम यहां से एक line जा रही है ऐसे करके और यह इससे मिल जाए। बुध की पहले से ही चल रही है, यह इससे मिल जाए तो यह intuition को develop करेगी। अगर नहीं मिल रही है तो यह मत समझो कि intuition नहीं है। Intuition के अभी बहुत सारे combination और आएंगे आगे। एक, एक करके जब chapter पढ़ाऊंगी ना उसमें सारा एक बार revise भी हो जाएगा। लेकिन अगर नहीं मिल रही है तो भी आप कह सकते हो कि intuition है। ठीक है ना, यह मिल जाए तो बहुत अच्छी बात है। तो अच्छा है किसी के हाथ में है यह वाली line। शादी हो, किसी के हाथ में बन रही हो। चलो ठीक है। नहीं है तो अच्छी बात है। Ma'am इतने नीचे से तो नहीं है पर मेरे जिसके अअअ Moon वाली side से एक ऐसे करके आ रही है जो कि Mercury से मिल, Mercury line के साथ मिल रही है। Moon से आ रही है ना। हाँ तो वो intuition को, हाँ बिल्कुल अगर Moon से आ रही है, Mars से आ रही है। इधर तो आप Mars बता रहे हो। ना, ना ये, ये, ये ma'am तिल से जरा सा ऊपर इतने ही हैं। अच्छा तो वो Mercury से मिल रही है आपकी line। और यह मिल रही है आगे जाकर। It is making ऐसे seven करके बन रहा है। Ma'am। मैं भेज दूंगी आपको हाथ। क्या कह रहे हो हरिशचंद्र जी? Ma'am यह intuition line का मतलब क्या हुआ? नहीं समझे। Intuition line का मतलब हो गया कि आपको ना आभास ज्यादा जल्दी हो जाएगा। पूर्वाभास हो जाना किसी बात का। देखना बोलेंगे इसको। आपको पहले पता चल जाता है कि यह होने वाला है, ऐसे होगा। वो पूर्वाभास करता है। मेरे हाथ में थोड़ी सी है तो मैं उसको ना ऐसे बनाती रहती हूं। यह किसी तरह रेखा मेरी बन जाए ऐसे हथेली करके, पर वो बन नहीं रही। हल्की सी दिखती है पर बनती नहीं। नहीं ma'am मेरी है और यह नीचे जो Mercury line है उससे merge हो रही है। जाती, यहां से मेरी एक Mercury line निकल रही है, ऐसे करके आ रहा है। यह है। ठीक है अभी इसके कुछ sign ना Jupiter वगैरह पर पढेंगे आगे अभी एक बार फिर से, है ना। अभी तक। मेरी Mercury lines बहुत है। Mercury line। Mercury lines तो बहुत होंगी आपके में, बहुत होंगी। Mercury line ना एक तो health की भी problem बहुत देती है। मतलब इसको liver line भी बोला जाता है। तो health तो जिसके में Mercury line है, भाई अपना खाने पीने का health का जरूर, जरूर ध्यान दो। नहीं है तो यह नहीं कहेंगे कि भाई वो स्वस्थ है इंसान। बाकी combination भी देखेंगे पर जिसके में है उसके साथ ज्यादा problem है health की। ठीक है। Star आपको याद होगा। मैंने कौन कैसा sign बताया था star आप अच्छा या बुरा बताओ। याद है sign? पुरा। पुरा। पर ये Mercury mount पे कुछ लोग इसको बड़ा अच्छा sign मानते हैं। Mercury mount पे अगर आपको star जैसा sign दिखे जैसे कल एक हाथ में दिखा था ना यहां star सितारा दिखा था। अगर यह Mercury mount पे हो [खाँसने की आवाज़] तो इसको अच्छा sign माना जाएगा। ऐसा इंसान ना बोलने में बड़ा चतुर होता है। Researcher भी हो सकता है, बोलने में बड़ा अच्छा हो सकता है। तो Mercury mount के लिए यह वाला sign अच्छा है। बाकी square वो अच्छा है ही। Triangle वो भी सही है। Cross अच्छा नहीं है। है ना। Cross अगर होगा तो वो partnership में problem दे सकता है। अगर आप partnership में कोई business कर रहे हो तो वहां पे थोड़ा सा दिक्कत दे सकता है और खाली business की बात नहीं है क्योंकि यहां पे तो विवाह रेखा भी आ गई ना। है ना तो विवाह रेखा भी आ रही है और विवाह रेखा जो होती है ना वो बहुत लंबी नहीं दिखाई देगी आपको। यह छोटी दिखाई देती है। यहां तक भी विवाह रेखा आपको दिखेगी नहीं। यहीं तक ज्यादा से ज्यादा इतनी, यह इतनी दिखती है विवाह रेखा। अगर यहां से आगे निकल जाए और हमने कल पढ़ा था ना Sun को भी काट के निकल जाए। वैसे तो ऐसी होती ही नहीं। तो वो स्त्री की वजह से परेशानी बताएगी। अपनी अगर male का हाथ में है तो wife भी हो सकती है, है ना? नहीं तो घर की कोई और स्त्री भी हो सकती है जिसकी वजह से आपको अ, अपमान सहना पड़े। [गला साफ करने की आवाज़] Island अच्छा नहीं है। तिल बिल्कुल भी अच्छा नहीं है। मान समान में भी तिल तो बहुत ही खराब है और अगर जाली बने क्योंकि हां जाली बनने की संभावना हो सकती है। क्यों हो सकती है? क्योंकि आड़ी रेखाएं तो रहेंगी ही रहेंगी। वो जो healer है उसके हाथ में आएंगी। तीन जाली बननी चाहिए इकट्ठी। तीन मतलब तीन सीधी रेखाएं, तीन खड़ी रेखाएं और तीन पड़ी रेखा। ऐसे vertical और horizontal अगर तीन, तीन रेखाएं हैं तो ही हम उसको जाली मानेंगे। अगर नहीं है तो नहीं मानेंगे। और कई बार ऐसा भी होता है कि एक line हमें dark दिख रही है। मान लो vertical line तो आपको dark, dark दिख रही है और horizontal line आपको हल्की दिख रही है तो हम उसको जाली consider नहीं करेंगे। वो पूरी तरह बनी नहीं है अभी जाली। वो हल्की जाली है क्योंकि शुक्र पर्वत पर बहुत common है जाली दिखनी। है ना तो हम। Ma'am अगर तीन से ज्यादा line होगी तो? तीन से ज्यादा है तो भी जाली मानी जाएगी। तीन से कम नहीं होनी चाहिए। तीन से कम होगी। है आपके हाथ में? जी नहीं वो। अच्छा ठीक है। Ma'am तीन से कम होगी तो फिर तो scare में आ जाएगा। मेरे ma'am। जी। Ma'am मेरे इधर ना Sun finger के नीचे है जाली बिल्कुल prominent बनी हुई है। Sun finger के नीचे तो वो अच्छी नहीं है। पहले बात तो health के लिए भी अच्छी नहीं है और Sun से related जो event होंगे उसके लिए भी अच्छी नहीं है। मेरा तो सभी गड़बड़ है। [हँसने की आवाज़] इस हाथ को ना, इस हाथ को दोबारा से refresh करो। हां, यहां, यहां भी बहुत है। ये Venus mount पे बहुत है जाली। Draw करो भगवान जी में अपने हिसाब से बनाऊंगी अपना हाथ जरा। अब क्या ma'am अब 60 साल की उम्र हो गई। अब क्या उम्र में देखना है? जो है वो जैसे ठीक है। एक हमने धन का संकेत पढ़ा था nails से याद है ना white spot वाला। White spot। Nail पे एक देखा था। एक यहां बुध पर भी मिलेगा। अगर सिर्फ एक सीधी रेखा मिले आपको। अब देखो होगा क्या? या तो वो रेखा बन रही होगी आपके हाथ में, नहीं तो कुछ time में बन सकती है। क्योंकि रेखा तो बनती होती है ना। अगर आपको मान लो आपने देखा, आप अपने हाथ की photo खींच के रखो। आपको लगेगा कि यहां पे तो कोई रेखा ही नहीं और कोई एक रेखा आपको दिखे तो वो sudden money gain को भी दिखाती है। एक रेखा होनी चाहिए। दो से ज्यादा हो जाएंगी तो, तो फिर वो healing line भी हो जाएंगी। तो एक रेखा अगर होगी तो वो sudden money gain को दिखाएगी। तो एक money का impression यहां पे दिखा। एक हमने कहां देखा था अ, आपके वहां पे nail पे और एक और हमें मिलता है। एक हमारा money कैसे बनता है? एक वो triangle बनेगा। बुध की रेखा जा रही है, आपकी यह fate line जा रही है और आपकी यह mind line जा रही है। तो अगर आपका यह triangle जितना साफ सुथरा है, ध्यान से सुनो। पैसे की कोठरी है ये। है ना? तो जितना साफ सुथरा है, अगर इसमें कोई और आड़ी-टेढ़ी रेखाएं आ रही हैं ऐसे, ऐसे, ऐसे। वो पैसा तो है पर खर्चा ज्यादा है पैसे से। ठीक है तो अगर यह साफ सुथरा बना हुआ है तो यहां पैसे की possibility आपके पास बढ़ेगी। लेकिन हाथ की condition देखना ना भूलें। हाथ की condition अच्छी होनी चाहिए ना। पता चला जितना soft, अच्छा, साफ सुथरा हाथ होगा उतना हमारे पास संभावना बढ़ जाएगी तो हमारी आर्थिक स्थिति उतनी अच्छी हो सकती है। ठीक है। फिर आता है circle। तो circle भी उम्म ये जो circle मतलब dot ऐसे नहीं वो तो खराब है। मोटी dot हो जाएगी तिल जैसी वो भी खराब है। Circle मतलब इस तरह से। बीच में से skin दिखनी चाहिए। है ना ऐसा circle। तो ये तो बीमारी से बचाने का संकेत है। ये है, यह square है या triangle। ये सारे आपको रोग से बचा लेंगे। [खाँसने की आवाज़] रोग होगा तो भी आप उससे बच जाओ। ठीक है। अब बताओ किस-किस के हाथ में क्या-क्या रेखाएं तो generally मिल रही हैं। उसके अलावा क्या चिन्ह दिखाई दे रहे हैं? हाथ लगा लेती हूं। अभी जो group में भेजा है उसी को लगाऊं। किसी ने भेजा हो तो बताओ। Ma'am मैंने भेजा था एक हाथ। आपने भेजा है। यह किसका हाथ है? यह आप ही का हाथ है ना। नहीं, मैं उसके बाद भेजा है। वो तो मैंने वो line वाला भेजा था। उसके बाद एक और भेजा है। Line के बाद, बाद जो भेजा है ये किसका है? ये मेरे ताऊजी का हाथ है। ये अंगूठी पहनी थी ना इन्होंने यहां पे? वो उतार के भेजी है। ये उतार के भेजी है, हाँ जी। अच्छा ठीक है। चलो पढ़ो इस हाथ को बताओ एक-एक करके। हम्म। क्या देखेंगे इस हाथ में बताओ? कैसा हाथ लग रहा है? सबसे पहले हाथ की देखो, हाथ की quality देखो। Wiry वो तो Wiry भी नहीं दिखता है। Wiry है, Wiry और ma'am कोमल हाथ है। कोमल हाथ है। अ, पर ये ना fiery hand नहीं लग रहा बहुत ज़्यादा। तो ma'am देखिए palm बिल्कुल rectangle है, fingers बहुत छोटी हैं। ये palm मुझे square जैसा लग रहा है। अब अरविंद जी आप बताओ, आप तो इनको जानते ही हो। है ना square जैसा palm है। करते क्या हैं ये आपके ताऊजी? शॉप पे ही बैठते हैं मेरे साथ। ठीक है आपके साथ। मैं इनके साथ मतलब, मैं इनके साथ। हाँ। ठीक है, अब आप इनका nature भी जानते ही होंगे, है ना? क्योंकि आप ऐसे करके देखोगे, ये देखो। देखो वैसे अगर आप देखोगे तो एकदम कोई square नहीं बन रहा आपके हाथ से, ना एकदम triangle, अ, rectangular बन रहा है ना। आप मोटा-मोटा अंदाजा लगाओगे तो ये आपका जो है ना square palm की category में आ जाएगा और finger इनकी छोटी हैं तो square palm plus short finger क्या बनेगा? Earthly hand. Earthly hand। तो पहली quality तो ये मिलते हैं, जिद्दी बहुत हैं। सब है ना। जिद्दी तो ये होंगे, जिद्दी तो ये होंगे। इनका thumb देखो ना। ये देखो इनका। है ना साफ सुथरा area है। देखो साफ सुथरा area ज़्यादा देखना पड़ेगा हमें, है ना। और ये देखो Mars वाला area। ये Moon देखो इनकी। ऐसा Moon अभी तक किसी का नहीं आया होगा। इतना फुला हुआ है ये जो Moon का mount है ना, तो ये किसी का नहीं आया होगा। तो Moon इनका active दिख रहा है। अगर chart है तो maybe इनकी चंद्रमा की कोई दशा वशा भी ना चल रही हो। Active Moon लग रहा है अभी इनका। ठीक है, आप active Moon को कैसे समझ सकते हैं? Moon से related कोई event क्या इनकी life में हुए हैं अभी हाल फिलहाल में, पिछले पांच छह महीनों से चल रहे हैं। Active Moon की पहचान हो जाएगी हमें। नहीं वो तो कुछ नहीं। कोई emotional turmoil हुआ हो। Emotion तो बहुत कम है ma'am इनमें। होते हैं तो बताते भी नहीं हैं। Earthly hand है ना तो वो उतना share भी नहीं करेंगे। Share भी नहीं करेंगे। पता ही नहीं चलेगा। अब आ जाओ इनके, सबसे पहले इन्होंने, आपने बताया कि shop पे हैं, तो फिर इनकी fate line देख लोगे। Ma'am fate line पे star बना हुआ है ऊपर। Cross बना हुआ है। Cross बना हुआ है। ये कह रहे हो ना, ये ऐसे करके cross है ये। Cross है। है ना, ये यहाँ तक fate line जा रही है। ये जा रही है। बताओ fate line start कहाँ से हुई? चलो निकालो। देखो। fate line तो life line से start हो रही है। Life line से start है, नीचे से बिल्कुल money line से start है। Life line से ही start हो रही है fate line और life line भी, इनकी life line देखो। ये देखो, ये देखो, ये देखो। इनकी ना life line की quality बहुत अच्छी नहीं है। थोड़ी सी ना फैली हुई life line है इनकी। है ना? बहुत अच्छी quality नहीं है। मतलब बहुत आप ये नहीं कह सकते कि एकदम smooth life होगी इनकी। तो ऐसा तो दिख नहीं रहा कि बहुत ज़्यादा smooth life हो सकती है इनकी। और ma'am इनका family business हो सकता है क्योंकि life line और career line। ये ऐसे होके जा रही है। बिल्कुल हो सकता है या घर परिवार में इन्होंने ही एक father का role play किया हो। ये भी हो सकता है। है ना? आपने। हाँ जी बिल्कुल है। तो आप लोगों का इनका ये परिवार का ही business है जो ये लोग, ये कर रहे हैं। परिवार का ही business है। जी हाँ जी। चलो ठीक है। दोनों चीजें। और बाद में जाकर ये। और बताओ। और, और देखो और क्या-क्या sign, symbol कुछ आपको दिखाई दे। Venus mount को छोड़ दो। Ma'am 56 का इनका जन्म है और जो इनके ना, इनके एक bypass surgery हुई है 2017 में और अभी heart की हुई थी 2024 में। 2024 में। तो इनकी age भी निकालो आप, है ना। क्योंकि इनकी जो life line है वो तो अच्छी दिख नहीं रही। करीबन यहाँ पे जो ये वाला patch है ना, ये तो बहुत ही ज़्यादा dark दिख रहा है आपको। है ना, ये बहुत ज़्यादा dark दिख रहा है। Ma'am और heart line भी टूटी हुई है आगे जाकर। हाँ, heart line की condition भी अच्छी नहीं है। अच्छा एक चीज और देखो। ये जो heart line ऐसे जा रही है, ऐसे जा रही है, ऐसे जा रही है। यहाँ पे देखो, ये देखो। ये वाला जो area है ना, इसको ध्यान से देखो। जी ma'am। और फिर ये यहाँ से line है ना निकल भी रही हैं। ये देखो, ये ना नीचे की तरफ जाती हुई। आपको हल्की-हल्की दिख रही हैं ये। जी ma'am। तो ऐसे करके। बहुत light है, अभी ये बन सकती हैं इनकी ये dark line। और ये इनकी mind line है। Mind line तो बहुत अच्छी है भाई इनकी। मंगल पे जा रही है सीधा। है ना, सीधा। ये तो बहुत स्पष्टवादी भी हो सकते हैं। बिल्कुल, बिल्कुल स्पष्टवादी हैं। हम्म। ये ना वो जैसे वो कहते हैं ना हमारे पंजाबियों में वो छपेड़ मारने वाला बंदा सीधी। [हँसने की आवाज़] जी, वही है। वो ऐसे ही लग ही रहा है। हाँ। क्योंकि Mars इतना, Mars and Moon इतना strong दिख रहा है आपका। हाँ बहुत strong है इनका। [खाँसने की आवाज़] ठीक है, अब आ जाओ finger देखो इनकी कैसी है? लंबी, छोटी। आप ना थोड़ा सा इनका finger का ना photo close करके लेते तो height से पता चल जाता। पर फिर भी देखो। Jupiter finger छोटी है। जी। Sun finger लंबी है। तो अपने चलाने वाला इंसान होता है Sun finger अगर लंबी हो जाए Jupiter से। बुध और Moon बिल्कुल अलग है। बिल्कुल अलग है। ऐसी है इनकी ये। दूर ही है। अलग ही है। मतलब आप कह रहे हो कि अपनी नहीं चलाते या उंगली हटी हुई है? उंगली हटी हुई है बिल्कुल। अच्छा उंगली हटी हुई है। बुध की या Sun की? बुध की। जैसे जा रही है ना बिल्कुल अलग। बुध की है तो फिर तो ये bold steps ले सकते हैं। है ना अपनी life में। सारी जिंदगी लिए ही हैं इन्होंने। हाँ और लंबी भी है इनकी बुध की finger अगर आप देखोगे। लंबी है। तो ये काफी लंबी बुध की finger है इनकी। First phalanx से ऊपर थोड़ी सी जा रही है अगर बहुत closely देखा जाए तो। हम्म। Ma'am इनकी व्यापारिक समझ इतनी है कि भाई लोग ना इनसे राय ले ले कि invest करते हैं व्यापार में जो आसपास के। ये देखो ये healer line। अभी पढ़ी ना ये healer line। तो ये अब वाणी, वाणी का प्रभाव आ गया यहाँ पे सारा। है ना? जी। समझ भी है और ये उनको advice भी दे रहे हैं।अच्छा यह competitor को भी ना जितने भी competitor हैं, जो इनसे सलाह लेते हैं, उनको सही बता देते हैं। मैं इन्हें कहता हूँ तुम्हारा competitor है, यह तुम्हारा ही नुकसान करेगा। कहता है कोई नहीं करने दे। Ma'am इनकी देखिए दो sun line है। दो sun line है हाँ। बिल्कुल। दो sun line है बल्कि इनकी ना आप यह देखोगे। यहाँ से देखो यह एक आपको हल्का सा ना line का impression दिखाई देगा यह वाला। दिख रहा है यहाँ से यह। हाँ, हाँ दिख रहा है। यह जा रहा है, हल्का जा रहा है बिल्कुल। यहाँ पर बीच में कोई line दिखाई भी नहीं देगा। है ना? फिर यह अभी, एक minute। अनुराधा जी आप आने की कोशिश कर रहे हो क्या किसी कहीं से? नहीं ma'am, ma'am मैं कब से close कर चुकी हूँ। यह बार बार, बार बार pop-up की form में आ रहा है। मैं leave meeting कर दे रही हूँ यहाँ से। अब नहीं आएगा। अभी भी आ रहा है यह। कुछ आज problem है ma'am। कुछ तो problem है। आप उसको decline कर दीजिए ma'am तो शायद हट जाए। ठीक है, यह यहाँ से एक रेखा का हल्का सा impression आया। फिर यह रेखा का यहाँ से हल्का सा impression आया। यह देखो और यह यहाँ से भी जा रही है मिलके, यह जा रही है। है ना? यह आगे जा रही है और यह ऐसे मुड़ गई। तो इनकी जो sun line है ना वह हम ऐसा नहीं कह रहे कि पचास साल, चालीस साल के बाद ही इनको यह name, fame, प्रसिद्धि मिली है, इनको पहले से मिलती आ रही है। Teenage की बात हो सकती है कि यह teenage से ही जाने जाते हैं अपने पूरे sector में। जैसे college अगर जाते होंगे उस time की बात हो। है ना, तो वहाँ पर आप बोल सकते हो school, college में या घर में उनका role ऐसा हो कि उनको आसपास के लोग जानते हैं क्योंकि इनकी sun line थोड़ा का impression ना थोड़ा पहले से है। ठीक है, दो sun line है। यह तो ठीक है पर Mars line भी है, enemy lines भी है। अच्छा यह देखो कितनी सारी line आ रही है। देख रहे हो। यह सब घर परिवार के disturbance है। पर यह इन्होंने एक, आप यह कह सकते हो कि यहाँ पर तो हल्की सी आपको supportive line यह वाली दिख रही है। यह जो जा रही है, यहाँ नहीं है। पर यह disturbances ने इनको इनके ऊपर ना प्रभाव नहीं आने दिया। या आप यह कहो कि इन्होंने दूरी बनाकर रखी है। ठीक है। Ma'am अर्द्धयार कभी हो आया ना इसमें। अच्छा बच्चों से किस तरह से बात करते हैं ये अपने? बच्चों से ठीक बात करते हैं। गुस्सा भी कर देते हैं। मतलब angry, aggression ज्यादा होता है बात करने में, बच्चों से भी। थोड़ी सी बात में अगर थोड़ा गलत वो हम थोड़ा वो बोल देते हैं ना oppose कर देते हैं तो सीधा सुनने को मिलता है। क्योंकि इनकी ना family ring अभी पढ़ेंगे अगली class में बिल्कुल सीधी है। यह family ring, दो बच्चे हैं क्या इनके? तीन बच्चे हैं। अच्छा तीन बच्चे हैं। Ma'am इनकी brain line जो है वो शुरू में। Brain line बहुत अच्छी है इनकी। Jupiter mount से एक लग रहा है निकल रहा है जैसे। Ambition line जा रही है Jupiter की तरफ। Jupiter mount से हाँ निकल तो खैर starting तो यहीं से हो रही है। लेकिन यहाँ जो यह देखो एक तो ambition रेखा का यह भी अभी आ रहा है। है ना, यह पहले से ही है। यह देखो एक यह है, एक यह है, एक यह। यह सारी ना इनकी ambition line है। इसका मतलब अभी भी इनके ना ख्वाब जो है ना वो बहुत बड़े होंगे। यह कुछ ना कुछ और नया करना चाहेंगे अपनी life में आगे तक भी। और ma'am Jupiter finger का last वाला जो phalange है वो मतलब ज्यादा फैला हुआ है। वो छोटा है, बहुत छोटा है Jupiter finger का last phalange। तो Jupiter से, Jupiter finger वैसे इनकी ना बहुत अच्छी नहीं। अरविंद जी आप देखना इनके chart में भी ना Jupiter की स्थिति अच्छी नहीं होगी। अ, तो Jupiter से related जो gain इनको होने होंगे उसमें अ, मतलब उसको बहुत ज्यादा अच्छा नहीं कहेंगे। दूसरा इनको Jupiter से संबंधित health issue भी हो सकते हैं। यह है ma'am。 Jupiter से संबंधित इनको किडनी की problem और थोड़ा बहुत liver वगैरह sugar, sugar का। Venus देखेंगे। ये सारा हाँ जी। हाँ, किडनी के लिए तो शु-अ, शुक्र के शुक्र को देखेंगे। हमम। फिर इन finger और इनको। ये ना anxiety का भी ये बता रहा है देखो। ये सारी vertical जितनी भी line है ना, यह anxiety को भी बता रहा है। अभी हम नहीं, हम पहले अगली class में money बद रेखा पढ़ेंगे। ठीक है। फिर पहले रेखा complete हो जाए सारी फिर। Ma'am ऐसे अभी, अब जो इनकी heart की वो हुई है तो वो age से calculate करें। हाँ, age, age calculate करके दो एक बार इनकी। जी। है ना? heart को group में डालना। फिर उससे हम देखेंगे इनकी heart की problem को। [खाँसते हुए] हाँ, द्रविण जी बताओ। Ma'am, अरविंद जी से पूछिए thousand की उम्र क्या है इनकी? Seventy, fifty six का birth है। अच्छा इनकी age निकालने के लिए अभी जो सीखी है। [हँसते हुए] हाँ तो भाई अरविंद जी कर लो calculate, second वाले formula से calculate करके देखना है। हाँ, यह भी बता दूँ दो हज़ार सत्रह में bypass surgery हुई थी और दो हज़ार चौबीस में इनके pacemaker लगा है heart में। heart से संबंधित issue तो वो आसान होगा हम, इनको। हाँ, बिल्कुल आप इसको age को करके ना बताना है ना। जी ma'am। ठीक है। चलो और कोई हाथ इसके अलावा किसी ने। मैं इसकी साफ picture खींच लूंगा। हाँ, साफ picture खींच लेना। Another picture खींच लूं। हाँ बिल्कुल हाँ जी। और फिर उसको वैसे कर दो। यह तो show पे बैठे थे। ma'am बड़े मुश्किल से तो हाथ आगे किया इन्होंने photo खिंचवाने के लिए। अच्छा, इनको पता चल गया होगा कि अब कुछ होने वाला है मेरे हाथ के साथ। कह रहे नहीं, मैं नहीं करवा रहा। मैंने कहा एक बार करवाओ तो। एक photo दे ही दी इन्होंने। [हँसते हुए] चलो ठीक है और बताओ और किसी ने हाथ दिया है अभी कोई? लगाओ, भेजो। द्रविण जी बताओ। Ma'am एक question है पिछली class, class से। हाँ, हाँ पूछ लो। आपने बताया था कि mind line और heart line मतलब बताया था heart line से अगर कोई रेखा connect कर रही है mind line को। हमम। या फिर हम कहें कि mind line से रेखा heart line को connect कर रही। इन दोनों का prediction कैसे होगा? मतलब अलग-अलग होगा कि एक ही होगा।हां नहीं नहीं एक ही prediction देखो पहले एक बात समझो। हमें पहले यह देखना पड़ेगा कि दोनों रेखाओं की दूरी कितनी है। Mindline की और heartline की दूरी कितनी है। अगर वो बिल्कुल close, close आपको लग रहा है कि बिल्कुल close होकर चल रही है और तब एक रेखा connect कर रही है तो generally होता क्या है कि रेखा जो होती है ना वो heartline से connect करती है। क्योंकि mindline से रेखा बहुत कम देखा गया है connect करते हुए। अगर connect करती है, पहले यह देखा दूरी कितनी है। दूरी कम है तो अगर heartline से कोई रेखा mindline को connect कर रही है या mindline से कोई रेखा heartline को connect कर रही है तो हम उस line को as a semi simian line treat करेंगे। पहला जवाब, ठीक है। अब मान लेते हैं दूरी ज्यादा हो गई तो वो semi simian line नहीं है। इस case में अगर heartline से कोई रेखा आ रही है तो यह heartbreak को बता सकती है, family disturbance को बता सकती है, emotional issues को बता सकती है। अगर brainline से कोई रेखा ऊपर जा रही है तो आपका जो दिमाग है वो किसकी तरफ जा रहा है, दिल की तरफ जा रहा है ना। Heart की तरफ। तो आप पूरा अपना ना, ये कहते हैं ना की मैं चलो ठीक है मैं practical सोच रही हूं। मेरे ऊपर मन दिल मेरा बिल्कुल मन मेरा emotions हावी नहीं है। लेकिन फिर भी आपका दिमाग का एक हिस्सा है की practical सोच जरूर रहे हो, लेकिन देख कहां रहे हो। भाई emotional touch भी होना चाहिए मेरी बातों में, है ना। इसको भी साथ लेकर चलूं कहीं उसको बुरा तो नहीं लग जाएगा मेरी बात। लेकिन ऐसा ना कम देखा गया है की mindline से रेखा ऊपर जाए। Generally होता क्या है की वो Mars से निकलती हुई रेखाएं होती हैं। है ना, मतलब lower Mars से यहां से रेखा निकलती हुई दिखाई देगी। हो सकता है हल्की दिखाई दे, आगे जाकर dark हो जाए, तो वो enemy line की तरह अगर हुई तो, तो वो अच्छी नहीं है। फिर enemy line है तो फिर वो disturbance भी बताएगी। Ma'am मैंने एक बात भेज दी है वो group में। ये किसका, आपका? जी मैं, नहीं मेरे पापा जी का है। ठीक है, अभी लगाती हूं। बहुत सारे इन्होंने तो crystal पहने हुए हैं। जी ma'am। चलो देखो। Ma'am ये fiery hand है। ठीक है। अब इनके हाथ में सबसे ज्यादा एक चीज जो है बिल्कुल clearly आपको दिखाई दे। बताओ कौन सी ऐसी चीज है जो हमें एकदम clearly दिखाई दे। Triangle दिख रहा है ma'am, जो property का sign है वो। कहां पे दिख रहा है? Ma'am ये भाग्य रेखा पर और जीवन रेखा के बीच में। भाग्य रेखा और जीवन रेखा के बीच। Ma'am mindline, mindline। अच्छा ये धन वाली कोठी। और बुध वाली। धन वाली कोठी दिखाई दी। Ma'am सूर्य रेखा भी बड़ी high है। सूर्य रेखा देखिए एकदम strong है। देखो इनकी heartline देखो। वो थोड़ा वो। Heartline dark है। Dark भी है और नीचे की तरफ वो line में भी आ रही है ma'am। हां, तो ये emotionally relationship wise ना बड़ी परेशानी मतलब इनकी life को हम आसान जीवन तो नहीं बोलेंगे। ये देख रहे हैं। Ma'am जो lifeline है वो भी देखो ना एक बार आ रही है, फिर वो बाहर से फिर दूसरी line निकल के आ रही है। ये उनकी downfall रेखा बोल रहे हो ना आप। नहीं, नहीं lifeline की बात है। Lifeline की बात कर रहे हैं ma'am। देखो lifeline आई है, बीच में रुकी है। फिर दूसरी रेखा वहीं से साथ में दूसरी चली गई है। अच्छा, ये जो दूसरी रेखा जा रही है ना। ये supportive line है। अरे रुक जाओ बाबा supportive line कहां, ये वाली supportive line बोलोगे ना। हां, अंदर की तरफ। ये कह रहे हैं की ये रेखा जा रही है, ऐसे करके और ये सारी enemy line काट रही है। जी। है ना, बहुत सारी enemy। अच्छा एक चीज मैंने देखी है जब ये enemy line काटती है ना तो छोटे भाई से partnership इनसे भी परेशानी होती है। क्योंकि मंगल की तरफ से आ रही है। मतलब मैंने ऐसा देखा है, मैं astrology से जोड़ नहीं रही हूं इसे। क्योंकि ऐसा कहीं बताया नहीं, तो मैंने अपनी तरफ से देखा तो practice में आई है चीज। ठीक है, अब ये दूसरी रेखा जा रही है। Extension यानी बाहर की तरफ extension। Extension। यह एक fish जैसी formation इनके हाथ में हो रही है, ये देखो। Yes ma'am। है ना, यह fish जैसी formation इनके हाथ में हो रही है। फिर यह आगे dark बहुत है इनकी रेखाएं। इनके हाथ के color से match कर रही है ना, हरिशचंद्र जी है। रेखाएं। जी ma'am। ठीक है, Mercury की line भी है हल्की उनके हाथ में और fate line तो जा ही रही है पूरी। पर fate line जो है अ... Deep बना हुआ है, speed। Island बनाया ma'am बीच में। Ma'am ये जो है color थोड़ा deep लग रहा है। मतलब जैसा Deep color है। क्या age बताई आपने इनकी? 57। 57 की age है, तो 57 से कुछ time पहले इन्होंने कोई दूसरा भी काम शुरू किया था। करते क्या हैं वैसे, पहले बताओ ये करते क्या हैं? अभी तो फिलहाल दवाई की दुकान है। कब, कब से दवाई की दुकान है इनकी? 10-15 साल से है ma'am। 10-15 साल से। बीच में कोई और भी काम शुरू किया? जी ma'am। कब, कौन सी age में? लगभग सात-आठ साल पहले आज से किए थे वो। मतलब 40 के आसपास, हम ऐसे 57 बताया ना आपने age तो 50 के आसपास मान लें। जी ma'am। 50 या 45। Property का काम भी किया। यहां पर देखो एक line, यह तो सीधी जा रही है। यह एक line start। साथ में शुरू हो गई। वो आगे मिल भी गई है ma'am। तो अब इसकी age निकालना सब लोग और यह age आगे तक जा रही है, पर आगे भी मुझे लगता है यह काम दूसरा मतलब और भी काम कर सकते हैं अभी। या तो। Ma'am बहुत सारा। काम छोड़ के फिर कुछ और ही करने आ गए। जी ma'am बहुत सारा काम का मतलब इधर उधर बहुत कुछ अलग-अलग तरह के काम किए हैं। हां, क्योंकि Mercury line हल्की सी दिख रही है। Mercury line है तो liver की problem सबसे पहले। बोलो client को बताओ। कि भाई अपना ना खाने पीने का अपना health का थोड़ा सा ध्यान दो और इनका ना यह देखो heart line बड़ी गड़बड़ा है। इनके बताओ relationships के बारे में अगर कुछ बता सकते हो तो। वो सब तो ठीक है। तो यह बहुत ज्यादा सोचने वाले इंसान है। फिर यह मतलब एक होता है ना की खुश नहीं रहते, है ना। सोचने वाले तो हैं। नहीं समझ में आया। जी ma'am, मतलब सोचने वाले तो हैं। बहुत ज्यादा सोचने वाले हैं। आप देखो इनकी condition इतनी ज्यादा। आप बिल्कुल इसको तो मतलब बहुत ज्यादा मानसिक परेशानी है इनको। हालांकि यह दिखाते नहीं है क्योंकि इनकी यह देखो brain line बिल्कुल सीधी है एकदम। कहीं से भी मतलब head strong बनने की कोशिश करेंगे यह और यह इनकी will power है। यहां पर भी देखो एक यह हल्के सा cut आ रहा है। तो यह भी कहीं ना कहीं इनके confidence में थोड़ी बहुत कमी का जरूर करेगा। द्रविज जी आप बताओ। Ma'am इनका जो देखिए thumb से नीचे लेके और creative इनको बोला जा सकता है। मतलब जो यह। बहुत अच्छा। ये वाला। मतलब हाँ। ये वाला। creative भी हो सकते हैं। या फिर कुछ अच्छी क्रिया कला मतलब ऐसे कह सकते हैं इनको। और दूसरी चीज ma'am यह जो जीवन रेखा निकल रही है, जहां पर break हुई है, उसके जो बगल में line है तो क्या जीवन रेखा में count होगी या fate line की supportive line। जीवन रेखा में ही count होगी। यहां पर हम यह कह सकते हैं कि यह या तो इन्होंने life में कोई expansion किया हो इस time पर या यह कहीं से कहीं और दूसरी जगह shift हो गए हो। मतलब जैसे या घर में जैसे कहते हैं ना कि पहले हमारा यह था, अब हमने कुछ और सुख सुविधाएं अपनी life में बढ़ाई। ठीक है तो देश काल के according आप expansion को predict कर सकते हो यहां पर। तो यह age तो बहुत कम है। Support line नहीं बोलेंगे। बीस, बाइस साल की age है। नहीं नहीं ma'am। Age की, हम इसी age की बात कर रहे हैं। अच्छा मैं ऊपर से life line देख रही हूं। मैंने कहा वहां पर जो है। Thirty के पास होगी। हाँ तो thirty से ऊपर होगी। हरिश चन्द जी पूछना अपने father से ना इस age में क्या उन्होंने कुछ ऐसा किया? thirty से तो कम ही है। यह मतलब thirty के आसपास होने वाली है। उससे पहले जैसे कि हमारी कोई planning चल रही हो, कहीं हम shift हुए हो, अपनी area से निकल के बाहर या कुछ हमने expand जैसे एक आपकी shop थी तो आपने दो या तीन आपके father ने की हो। Ma'am मैंने की थी। बोलिए, बोलिए हरिश चन्द। जी ma'am अलग business भी किए थे दूसरे। समझ में आया। Ma'am मुझे यह पूछना है जो इनका start of the life line है, वहां पर भी देखिए ना cross है तो वह cross। वह तो बचपन की परेशानियां बताएगा इनके घर परिवार की। देखो यह हर जगह हर एक के हाथ में मिलेगी। तो यह changes, यह भी कोई changes दिखाएगा इनकी line क्योंकि आगे बढ़ती चली जा रही थी line। वो तो आप यह मानो कि बचपन के आठ दस साल struggle वाले, आप ऐसा मान के चलो। Okay. ठीक है, वो आठ दस साल वाली जो life होती है ना, वो struggle वाली। Ma'am इसको हम practical line में supportive line नहीं बोलेंगे। जो यह fate line के बगल में यह जीवन रेखा जहां से break हुई। यह जीवन रेखा ही जा रही है। यह supportive line नहीं, जीवन रेखा ही जा रही है। यह जीवन रेखा बोलूं। Support line तो साथ में दो, दो line जा रही हैं। अच्छा यह आध्यात्मिक भी है क्या? इनके हाथ में fish भी बनी हुई है। जी ma'am बहुत। कोई समाज सेवा का काम ऐसा कुछ भी करते हैं क्या? जी नहीं, पर आध्यात्मिक है यह। ठीक है। इनका देखो सबसे ज्यादा उठा हुआ यह mount आपको दिखेगा। Mercury mount। है ना, यहां साफ सुथरा सा area दिख रहा है। Venus इनका अच्छा नहीं है, पर Mercury mount इनका अच्छा दिख रहा है। ठीक है, work wise तो अच्छा आता है। बस थोड़े से emotionally थोड़े disturbed और वैसे भी ना heart line सीधी नहीं है। नीचे की तरफ जा रही है। यह देखो ऐसे करके जा रही है। नीचे से ऊपर को ट्री। Ma'am finger दिखा दो इस काम करके ऊपर। हां, एक minute। हमम। Mercury finger भी बढ़िया है। बहुत अच्छी है। हां, ठीक है Mercury finger। Sun finger भी। Ma'am इनका जो तीनों पर्व ठीक-ठाक लग रहे हैं, कुछ मतलब बीच वाला। तो फिर इससे ज्यादा Mercury अच्छा है इनका। Ma'am gaming, ma'am इनको प्राप्ति अच्छी हो रही है। सारी सबके जो तीसरे phalanges है ना सारे अच्छे full हुए हैं। सिर्फ एक बीच वाली जो sunny finger है ना वहां ring के कारण वो थोड़ा दबा हुआ है। वरना वो भी फुला हुआ ही है। और ma'am sun, sun finger जुпта finger से थोड़ी बड़ी है। हमम। अच्छी है sun finger। Ma'am मेरी आवाज आ रही है? हां, आपकी आवाज आ रही है अरविंद जी। मैं यह कह रहा हूं कि मैं जो सारी fingers है ना नीचे के phalanges सारे full हुए हैं इनके अच्छे। हां, नीचे के phalanges full हुए हैं बिल्कुल। अच्छा यह देखो यह तीन line है क्या इनके हाथ में? क्या है यह? यह निशान है काला। हल्का सा निशान। ma'am और यह भाग्य रेखा के बारे में कुछ बताइए। भाग्य रेखा तो अच्छी है इनकी। भाग्य रेखा तो आप career से, पैसे से जोड़ोगे तो देखो age के हिसाब से यह देखो आगे तक चलती जा रही है, कहीं भी ना रुकी नहीं और निकलती जा रही है। मतलब यह एक जा रही है, यह दो जा रही है। Even एक यहां से भी यह line आकर जुड़ रही है sun से। तो may be यह government से संबंधित भी कुछ करें। अच्छा यह किसी particular चीज को लेकर बहुत ज्यादा possessive हैं क्या? ऐसा तो नहीं पता मुझे उतना। चलो ठीक है, इसके बारे में बाद में बात करेंगे। अभी line पढ़ी नहीं है ना। पर थोड़ा समझने की कोशिश करना। किसी भी चीज को जैसे कोई इंसान पैसे को लेकर हो, कोई अपनी किसी चीज को लेकर हो, कोई किसी रिश्ते को लेकर हो, है ना? तो हल्का सा इनके हाथ में एक impression है। Ma'am बस वो धार्मिक चीजों के को लेकर ज्यादा मतलब serious रहते हैं। Serious का मतलब देखो ऐसा हो सकता है जैसे कि भाई मैंने अपना पूजा का सामान यहां रखा, तो मेरे सामान को मैं ही देखूंगी। अगर ऐसे वाला nature है या उसको control करने की कोशिश करें। और ma'am हर चीज को एकदम settlement करके रखने की आदत है मेरे पापा जी को। वो हर चीज चाहते हैं सब अच्छे से रहे। यह ऐसा। हां, वो तो ठीक है। वो फिर उसमें नहीं आएंगे। चलो वो रेखा बताऊंगी अगली class में। है ना? ठीक है। चलो इतना ही रख लेते हैं अभी। ओके नमस्ते जी, नमस्ते। नमस्ते। नमस्ते ma'am धन्यवाद।