एक और है मैं उनका नाम भूल गई। पता नहीं क्या है। हिमाक्षी। हिमाक्षी जी। हाँ चलो ठीक है आज आगे का पढ़ाती हूँ, हैं। हिमाक्षी ने, जी ने शायद ना एक हाथ, hand भी दिया है। आज हम जो पढ़ेंगे वह है Saturn finger। पिछली बार हमने Jupiter की finger पढ़ी थी। आज हम पढ़ेंगे यह वाली, बीच वाली उंगली जो होती है ना, इसको हम मध्यमा उंगली भी बोलते हैं। इस वाली उंगली को पढ़ेंगे। ठीक है। अब आप, हम उंगली को पढ़ रहे हैं तो हम तीन तरह से पढ़ रहे हैं। पहला क्या पढ़ रहे हैं, हम उसकी लंबाई को देख रहे हैं। कितनी लंबी है वह उंगली, है ना। इसमें हमने Jupiter को जब देखा था तो हमने तुलना की थी। तुलना किससे की थी? Sun finger से। लेकिन Saturn finger में ना हम तुलना नहीं करेंगे क्योंकि किससे करेंगे तुलना? Saturn तो वैसे भी सबसे लंबी ही होनी है। है ना। यह अलग बात है कि आपके हाथ में कितनी लंबी है, किसी और के हाथ में कितनी। लेकिन generally देखा जाए तो सारी उंगलियों में सबसे लंबी तो Saturn होगी। Saturn finger है ही हमारी। तो यहाँ सिर्फ और सिर्फ हम लंबाई को देखेंगे। जब लंबाई देखेंगे तो हम सिर्फ इसके ना base को देख सकते हैं। यह जो इसका base होता है ना, base से क्या होता है ना, कई बार finger ना base से नीचे हो जाती हैं या ऊ-- या ऊपर हो जाती हैं। कई बार यहां से थोड़ा lower से base शुरू हो जाता है। Saturn में generally कम मिलेगा, वो Mercury में और Jupiter में थोड़ा ज्यादा देखने को मिलता है। Mercury में आपको यहां से भी मिल सकता है। Jupiter में किसी-किसी का बड़ा नीचे से base जाता है। Saturn में उतना नहीं जाता base, है ना। तो देखना क्या-क्या होता है finger में, उसकी लंबाई देखें। फिर यह जो तीन phalanges तो हम पढ़ चुके थे। अब आप ना यह देखा, देखा कीजिए कि कौन सा phalange उसका खुला हुआ है, किस phalange में उसकी कमजोरी है। जैसे कई कुछ उंगलियां होती हैं नीचे से मोटी होती हैं, कुछ उंगलियां होती हैं ऊपर से मोटी होती हैं, आधार से पतली होती हैं। तो इन सबको मैं पहले उंगलियां खत्म कर लूंगी। फिर यह सब चीजें मोटा मोटी जो आपको होगा ना, ये सब चीजों के बारे में मैं बता दूंगी। ठीक है। तो Saturn किस चीज को बताता है, सबसे पहले हमें यह देखना होगा। हमें सबको पता है कि Saturn जो है वो कर्म के कारक है। है ना, आप सबके ही finger में कर्म को बताएंगे। लेकिन हम खाली finger को देख के कुछ भी career के बारे में नहीं बोलेंगे, क्योंकि career के बारे में हमारा जो ज्यादा अ, focus होगा वो रेखाओं के ऊपर होगा, result उससे मिलेगा। हाँ, आप यह कह सकते हो कि finger जो है वो आपके nature को बता सकते हैं कि कर्म के बारे में आपकी सोच कैसी हो सकती है। जैसे बहुत से लोग होते हैं वो बिल्कुल ही कर्म प्रधान होते हैं, उनके लिए कर्म ज्यादा बड़ा होता है। बहुत से लोग ऐसे होते हैं वो भाग्यवादी ज्यादा हो जाते हैं। है ना। या बहुत से लोग ऐसे होते हैं उन्हें हर छोटा-छोटा काम करने में भी आलस आता है कि नहीं क्यों करना, है ना। कोई और ही करके दे देगा। हम क्यों इतने efforts लगाएं? जितना भाग्य में होगा उतना मिल जाएगा। तो यह सब जो चीजें होंगी ना, वो हमें इन fingers के through पता चलेंगी और उसमें से भी जो Saturn finger है वो हमारे कर्म के बारे में बताएगी। कर्म मतलब हमारी सोच कैसी है हमारे career को लेकर, हमारे कर्म को लेकर। कर्म का मतलब खाली यही नहीं कि मैं पैसा कमाने के लिए कर रही हूं। आप हर तरह से देख सकते हो। अपनी daily routine को भी आप इससे समझ सकते हो। सुबह से लेकर शाम तक क्या, क्या आपकी activities हुई हैं, वो सब आप इससे समझ सकते हो। अच्छा Saturn finger को ना, कई जगह आपको अ, धन से relate करके भी देखा जाता है और यह सही भी है। अ, कुछ लोग इसको धन, धन के लिए मतलब ज्यादा देखते हैं, लेकिन कर्म और धन दोनों चीज को हम मिलाकर यहां से देखेंगे। अगर Saturn finger, अब पहले इसका main, main वो समझ लो। Saturn finger आपकी maturity को बता देगी। है ना, maturity मतलब आप कितने serious हो life को लेकर, आपकी practicality को बता देगी। आपके overall behavior पर तो हर एक finger का impact आएगा तो इसका भी आ जाएगा। आप life को लेकर कितने responsible हो life के साथ-साथ अपने परिवारों में, अपने रिश्तों में, अपने कर्म में, है ना, वो सारी चीजें आपको Saturn बता देगा। Saturn आपको researcher बनाता है। इसीलिए काल-पुरुष, पुरुष में जो अष्टम भाव का स्वामी अ, अष्टम भाव का जो कार-- वो है स्थिर कारक है, वो Saturn होता है। क्योंकि वो अ, research को भी बताता है। है ना। और Saturn मेहनत तो देता ही है। है ना। इसके साथ-साथ में delay हो गया, disappointment हो गया, हमारा काम देर से हो रहा है, दुख हो रहा है, health की problem आ रही है। यह सारी चीज Saturn हमें बताएगी। ठीक है। तो ये मोटा-मोटा तो आप सब जानते हैं। Next आता है, अब यह तो हमने बता दिया general बातें। यह तो सबके साथ में हैं, यह तो Saturn के जो कारकत्व हैं, वो तो आएंगे ही आएंगे। ये तो general सी बात हो गई। अब हम इसमें ऊपर-नीचे कैसे करें? इसमें ऊपर-नीचे करेंगे हम उंगली के देख। उंगली को कैसे देखेंगे? मान लेते हैं कि किसी की सामान्य है। Saturn finger मतलब सामान्य लंबाई। सामान्य लंबाई कितनी मान सकते हो, जैसे इस अ, हाथ में जो आपको हाथ की तुलना में जो लंबाई दिख रही है, यह generally एक सामान्य लंबाई दिख रही है हमें Saturn finger की। ना तो यह बहुत ज्यादा लंबी है। बहुत ज्यादा लंबी कब हो सकती है? जब यह बिल्कुल और ऊँची, और आगे निकल जाए। मतलब अलग से हाथ में देखने में लगे कि भाई यह उंगली तो बहुत ही लंबी चली गई। अब देखो यहां पर क्या होगा कि जब आप किसी-किसी के लंबे पतले हाथ देखोगे ना, वहां पर आपको दूर से यह चीज दिखाई देगी, क्योंकि वो noticeable हो जाती है। जो थोड़े भारी हाथ होते हैं उसमें यह चीज कम दिखाई देती है। तो उसी हिसाब से आप उस हाथ को देखें। ठीक है ना। ये सारी चीजें थोड़ा-थोड़ा हमें ध्यान रखना पड़ेगा। तो अगर सामान्य आपकी Saturn की finger है तो वो इंसान कैसा हो सकता है? उसके अंदर सारे Saturn के ना तो बहुत कम गुण होंगे ना बहुत अधिकता होगी। कि किसी चीज के पीछे पागलपन हो जाना, वो भी नहीं होगा। यानी जितने भी ऊपर मैंने यह सारी चीज लिखी है, वो सब इसके अंदर मिलेंगे। वो इंसान जिम्मेदार हो सकता है। है ना। कर्म प्रधान हो सकता है। अब कर्म प्रधानता हम कैसे समझेंगे? कर्म तो सभी कर रहे हैं, लेकिन उसकी सोच हो सकती है। है ना और एक, एक जब ज्यादा जरूरत से ज्यादा बढ़ जाएगी तो कर्म वो भी करेगा। है ना, लेकिन उसके कर्म करने का तरीका अलग होता है। जो सामान्य उंगली है उसके कर्म करने का तरीका कैसा होगा कि सामने वाले का नुकसान भी ना हो और मेरा भी काम हो जाए। मतलब वो गलत तरीका नहीं अपनाओ अपने काम, है ना अपनी सोच में, उसके कार्य में आपको गलत तरीका नहीं मिलेगा। Even वहां पर थोड़ी सी समझदारी भी दिखेगी आपको वो जिम्मेदारी के साथ अगर आप कोई इसको कोई काम सौंपेगा की आपको यह करना है तो वह उसे पूरी समझदारी के साथ करेगा। पूरे rules और regulations को साथ में लेकर करेगा। जो भी traditions होंगे उनको follow करते हुए करेगा और अ-विवेक भी हम बोल सकते हैं इस इंसान को, क्योंकि हम शनि से अगर पामिस्त्र में बात करें तो विवेक की भी बात गुरु से भी करेंगे और शनि से भी करेंगे। तो generally इसको हम सामान्य उंगली बोलते हैं और यह धन के लिए भी अच्छी होती है। धन के लिए हालांकि खाली finger मत देखो, बाकी रेखाएं भी देखेंगे। लेकिन धन के लिए finger के साथ, साथ में हाथ की जो quality होती है ना वो जरूर देखनी पड़ेगी। कुछ हाथ ऐसे मिलते हैं, बहुत rough से हो जाते हैं, बहुत कठोर से हो जाते हैं। उस case में क्या होगा कि आप उसको ऐसे समझ सकते हो की जो हाथ है ना वो एक भूमि है, तो भूमि ही ऐसी हो गई कि जिसमें मेहनत बढ़ जाएगी आपकी। अब आप उसमें कितनी भी अच्छी रेखाएं बना दो। मान लेते हैं आपके धन की कोठरी जो आगे पढ़ेगी, वो बहुत ही अच्छी हो जाए। लेकिन हाथ तो देखो कैसा है। हाथ की quality अच्छी नहीं है तो वो धन कोठरी भी क्या करेगी? ठीक है, तो ऐसे इंसान के पास generally जिसका हा-हाथ बड़ा साफ सुथरा सा हो, मुलायम सा हो, fingers अच्छी हो, mounts अच्छे हो तो उसके पास धन की स्थिति अच्छी होती है। अब धन का chapter तो आगे आएगा ही यार, है ना उसको वहां पर पढ़ लेंगे। चलो, next होता है अगर किसी की Saturn finger काफी लंबी हो जाए मतलब अलग से देखने में हमें वो बहुत लंबी उंगली दिखाई दे, ठीक है, सामान्य से लंबी। है ना जो एक सामान्य category है उससे लंबी हो जाए, तो ऐसा इंसान ना थोड़ा सा शक्की किस्म का इंसान है। अब आप इसको ऐसा समझ सकते हो, ऐसे इंसान को कि जिसका पंचम भाव में शनि वक्री अवस्था में हो जाए। छठे का स्वामी है। जो ज्योतिष वाले हैं उनको मैंने इस तरह से समझाया, ज्यादा लंबी उंगली। Numerology वाले root eight, destiny eight, with double eight, triple eight included। ठीक है, यहां से अब समझ में आ जाए। बाकी यहां के लिए क्या बता सकती हूं मैं, कि ये लोग ना थोड़े संदेहशील हो जाते हैं। मतलब हर छोटी से छोटी बात भी है, कुछ भी कर रहे होंगे ना, या सामने वाला कुछ कर रहा होगा तो इनको यह लगेगा यह मेरे ही खिलाफ चल रही है। कुछ, कुछ conspiracy मेरे ही खिलाफ चल रही है, तो थोड़े से शक्की इनका दिमाग हो जाता है और यह गलत कामों की तरफ भी inclined हो सकते हैं। मतलब काम का जैसे भूत ही चढ़ जाता है आदमी को। करेगा सामान्य उंगली वाला भी, लेकिन उसका तरीका अलग था जो मैंने बताया। करेगा यह वाला भी, लेकिन इसका तरीका बिल्कुल अलग हो जाए। ठीक है ना, इसका तरीका यह गलत कामों की तरफ भी जा सकता है। और जब कोई इंसान इतना शक्की हो जाएगा, बात-बात पे सच शक करेगा तो इसका मतलब वो सोच भी ज्यादा रहा, तभी वो उस चीज को feel कर पा रहा है ना। तो mentally disturb भी रहते हैं यह लोग। यह लोग ऐसे होते हैं, यह खुद भी परेशान रहते हैं और यह सामने वाले को भी परेशान करेंगे। ना खुद जिएंगे, ना जीने देंगे सामने वाले। है ना, emotions से इनका कोई वास्ता नहीं। वैसे भी शनि का थोड़ा कम होता है, लेकिन अगर सामान्य finger है तो वही वो दूसरों को थोड़ा तो समझेगा, उसकी बात को भी देख समझेगा और जब वो सामने वाला कुछ कहेगा, उसको notice करेगा। लेकिन अगर बहुत ज्यादा लंबा वाला है तो वो उसकी जो बोली होगी ना वो भी अच्छी नहीं होगी और आप उसको ऐसा समझ सकते हो की बिल्कुल जैसे cold nature होता है ना, ना कोई expressions है, ना कुछ है। उसके कोई ऐसा भावनात्मक प्रभाव उसके चेहरे पर आपको दिखाई नहीं। ज्यादा ही serious लोग हो जाएंगे। बहुत ज्यादा serious type लोग हो जाएंगे। बहुत ज्यादा maturity दिखाई देगी, लेकिन responsibility उतनी नहीं दिखाई देगी जितनी सामान्य उंगली में दिखाई देगी। Responsible थोड़े कम हो जाएंगे, शक्की ज्यादा हो जाएंगे। Mentally disturb हो सकते हैं और ऐसे लोग isolation में रहना पसंद करेंगे। यानी अकेले रहना, कमरे में अकेले, किसी से बात नहीं करनी। है ना, अंदर ही अंदर लगे हुए हैं अपने कामों को करने में। तो उस तरीके के इंसान, अब ऐसा भी शनि बहुत ज्यादा अच्छा नहीं है जो आपको इस तरीके का अअअ व्यवहार दे। अभी इसमें थोड़े से changes आएंगे जब उ-उंगली को देखेंगे कहां की तरफ tilt हो रही है, उससे भी थोड़ा सा change आएगा। फिर होता है छोटी उंगली। छोटी मतलब मध्यमा उंगली का छोटा हो जाना। अब छोटी उंगली हमें, देखो इतनी छोटी तो कभी भी नहीं मिलेगी। पहली बात तो क्योंकि उसका तो size ही बड़ा होता है। है ना, इतनी तो नहीं मिलेगी। आपको यह मिल सकती है की बिल्कुल इस finger के जैसे आपकी Jupiter finger होगी ना उसकी यहां तक जाती है। इतनी मिल जाए आपको। अब इस case में पता है क्या होगा? बहुत कम, मैंने तो कोई हाथ देखा नहीं कि Saturn से ऊपर जो Sun की finger जा रही है। आपको कोई मिले तो फिर हम उसको देखेंगे। है ना, लेकिन उसकी Sun finger भी यहां पर होगी और Sat, अअअ Jupiter finger भी यहां पर और Saturn finger यहां तक ही है, तो मतलब बहुत ही ज्यादा छोटी उसकी जो अअअ जो Sa-Saturn finger है ना वो बहुत ही छोटी हो गई। अब ऐसा इंसान क्या होगा, उसके अंदर विवेक शक्ति बिल्कुल खत्म ही समझो आप। सोचने समझने की शक्ति कि मेरी घर के प्रति कोई जिम्मेदारियां भी हैं। नहीं, वो उस बारे में कुछ नहीं सोचने वाली। जो नीचे lower class के लोग जो गलत हरकतें करते हैं ना, वो वैसी उंगली हो सकती है इन लोगों की। मतलब आप उस सोच को समझो, वो वाली सोच हो सकती है ना। अब उसको कैसे भी आप समझ सकते हो, वैसी वाली सोच हम मान के चलेंगे और generally यह कोई tradition को follow करने वाले नहीं होंगे। यह नियमों को तोड़ने वाले इंसान हो सकते हैं, जो किसी नियम को ना माने। है ना, अब नियम को मान रहे होते तो फिर ऐसे काम क्यों करते? है ना उसमें थोड़ा बहुत विवेक होता है, थोड़ा बहुत अच्छाई-बुराई, खानदान की क्या इज्जत है, वो सब समझता है। पर यह ऐसे नहीं है। इनके भी मन में नकारात्मकता भरी रहती है। दूसरों के लिए गलत भावनाएं इनके मन में भी बहुत ज्यादा होती है और जब Saturn finger छोटी होगी तो पहली बात तो यह आपकी life में मेहनत और वो सारी चीजें बढ़ा देगा, लेकिन आपका मन भी नहीं होगा मेहनत। लंबी उंगली में वो करेगा काम, लेकिन जब छोटी उंगली हो जाएगी तो उसके अंदर से वो feeling ही नहीं आएगी की मुझे कुछ करना है। ठीक है, यह फर्क, फर्क आ जाएगा। छोटी उंगली को कैसे समझोगे की शनि पीड़ित भी हो गया, अस्तु भी हो गया और उसका मन ही नहीं और ऊपर से चंद्रमा भी खराब समझ सकते हो, तो ऐसे इंसान का मन ही नहीं होगा की वो कुछ करे। संदेहीशील यह भी हो जाएगा यानी शकी जो हो जाएगा ना यह वाला भी होगा। ऊपर भी था, यह वाला भी शक किया। अब यह शक करके गलत काम भी कर सकता है। जैसे शक करके आप कई बार सुनते हो ना किसी की हत्या हो गई या ऐसा कुछ हो गया, तो यह शक वाले case में वो भी कर सकता है। यह वाला एक बार को वो नहीं करेगा तब तक की जब तक की हम Mars को ना देखें, क्योंकि इसमें हमें Mars को भी देखना पड़ेगा। भाई हिम्मत तो Mars ही देगा ना वो सब करने की। शनि से हम आयु की भी बात करते हैं, तो यहां आयु में भी परेशानी हो सकती है। मतलब आयु भी आप ऐसे इंसान की कम कह सकते हो। गलत खाना-पीना, शराब है ना, यह सारी चीजें इन लोगों के अंदर देखने को मिलेंगे। यह भी लेंगे। यह भी इनको भी addiction हो सकता है, पर इन पर addiction अलग तरीके का होगा। इन पर addiction अलग तरीके का, यह ऐसे वाले होंगे जो सुबह से शाम, सुबह से शुरू हो जाए और शाम तक चले इनका। यह ऐसे होंगे जिनका हफ्ते में दो बार चलेगा। यह ऐसे होंगे जिनका daily शाम को चलेगा। तीनों में फर्क नजर आया। तीनों का फर्क समझ में आ गया तो आप इसको इस तरह से समझ सकते हो अपने हिसाब से देख के। ठीक है। तो यह Saturn finger generally यही यह सारी चीजें देगा। अब एक तरीका क्या, दूसरा तरीका क्या होगा इसमें, कि आपकी उंगलियों का ना झुकाव होता है एक दूसरे के, जैसे हमने Jupiter finger में क्या देखा था की हमारी Jupiter finger या तो Thumb की तरफ झुक सकती है, या Saturn की तरफ झुक सकती है। अब Saturn finger में दो ही possibility हो सकती हैं, या तो वो Jupiter finger की तरफ झुक सकती है, या फिर वो Sun finger की तरफ जा सकती है। अगर आपकी Saturn finger, जैसे यह वाला जो हाथ है इसमें Saturn finger जो है वो Sun की तरफ झुकी हुई है। है ना, और Jupiter finger जो है वो Saturn की तरफ झुकी हुई है। तो पहली condition क्या होती है, अगर आपकी Saturn finger, Jupiter की तरफ झुक जाए। ऐसे करके हाथ देखोगे तो समझ में आ जाएगा आराम से, है ना, की Saturn finger हमारी किस तरफ tilted है। बिल्कुल ऐसा टेढ़ा हाथ नहीं है, टेढ़ा हाथ तो आपको टेढ़ी दिखेगी। generally ऐसे सीधा हाथ करके देखोगे तो समझ में आएगा। अब आप यह सोचो की Saturn किस की तरफ जा रहा है, Sun की तरफ जा रहा है। यहां पर Sun है, Saturn finger उसकी तरफ जा रही है। ठीक है, तो आप अपने कर्म में किसको, sorry, पहले Jupiter का बता रही हूं। हाँ, Saturn finger किस की तरफ जा रही है, Jupiter की तरफ जा रही है। तो आपके कार्य में क्या जुड़ रहा है? Responsibility जुड़ रही है। है ना, विवेक शक्ति ज्यादा बढ़ सकती है आपकी। किसमें? कार्य क्षेत्र में। आप थोड़े से और serious भी हो सकते हो। साथ में philosophical mindset भी हो सकती है। है ना, आपका कार्य Jupiter से संबंधित हो सकता है। आपकी इच्छा हो सकती है की लोग मुझे जानें, पहचानें, मेरा आदर-सत्कार करें। लेकिन इस case में अगर Jupiter finger लंबी हो गई, तो वो अहंकार को भी बढ़ा देगा। क्योंकि Jupiter finger लंबी हो गई और शनि उसकी तरफ झुक गया तो वो क्या बढ़ा देगा, अहंकार को भी बढ़ा सकता है आपके। समझ में आया। अब शनि क्या है? शनि थोड़ा सा एकान्त, एकान्त प्रिय लोगों को हम शनि से देखते हैं। तो अब जब Saturn की finger, Jupiter की तरफ जा रही है तो एकान्त तो शनि का गुण है, लेकिन इस एकान्त में आशावाद भी जुड़ जाएगा। यानी की एकान्त तो है ही, लेकिन आपका ना mindset बड़ा positive रहेगा। यानी आप बंद कमरे में भी, वो तो आप negative नहीं सोच रहे। आपके दिमाग में positive, positive चीजें सारी चल रही हैं। क्यों? क्योंकि उसको तो आगे Jupiter मिल रहा है। यहां Jupiter है, यहां Saturn है, वो उसकी तरफ जा रहा है। है ना, अब ऐसा इंसान क्या होगा, जीवन में क्या सोचेगा, मेरी growth हो, मेरा विस्तार हो, भाग्य भी मेरा साथ दे। तो पत्रिका में जब आप देखोगे ना तो generally आपको गुरु और शनि की युति मिल सकती है इस case में। विवेक जी आपके chart में है ना गुरु, शनि, लेकिन आपका Jupiter, Saturn की तरफ tilted है। जी। Jupiter, Saturn की तरफ है। तो आपको मैं एक homework दे रही हूं। आप मुझे दोनों की degree बता दो। है ना, group में डाल देना, तो मैं उससे कुछ समझना चाहती हूं। मेरी भी गुरु, शनि की युति है। तो आप अपना देखना हाथ में कुछ है क्या ऐसा, उंगलियों का झुकाव। है ना। मेरे तो Jupiter, शनि, बुध और ये चारों ही हैं। हाँ, ठीक है। चारों ही युति। समझ में आया। दूसरा होता है, दूसरी condition क्या होती है, Saturn finger, Sun की तरफ झुक जाए। अब यह यहां पर Sun है और यह Saturn finger शनि इसकी तरफ जा रहा है। तो क्या-क्या possibility हो सकती है? क्या-क्या possibility हो सकती है, खुद सोच के देखो। आपको, आपको अपने कर्म में क्या, क्या चाहोगे आप, क्या आपको name fame मिले बहुत ज्यादा। Leadership quality रहे। लेकिन अब यहां पर एक भी, एक चीज और ध्यान देना। सूर्य, एक सूर्य है प्रकाश और शनि को हम किससे देखते हैं, अंधेरे से, परेशानियों से। अब वो प्रकाश की तरफ जा रहा है। ठीक है, तो यहां confidence level ना थोड़ा सा कम भी हो सकता है। यहां थोड़ा सा ऐसे भी समझना पड़ेगा आपको। और यह anxiety को भी दे सकता है, डर को भी दे सकता है। यह दोनों चीज यहां पर चलेंगी। अब इस, इस case में कहां पर आप overcome कर सकते हो इस चीज को, जब आपकी will power अच्छी हो। जब आपकी Sun finger थोड़ी सी लंबी। ठीक है, अगर ऐसा condition बन गई तो ठीक है। Otherwise ऐसा इंसान काम में मान-सम्मान चाहेगा जरूर, लेकिन उसको अंदर से एक anxiety रहेगी कि मेरा ऐसा हो जाएगा क्या? मैं मंत्री पद प्राप्त कर लूंगा क्या? मेरी सरकारी नौकरी लग जाएगी क्या? तो वो जो शक होता है ना किसी चीज को लेकर, उस particular चीज को लेकर जिसकी तरफ वो उंगली का झुकाव है, तो वो आपको यहाँ से देखने को मिलेगा। और क्योंकि Sun की तरफ Saturn जा रहा है तो थोड़ा सा ना यह defame का योग बनाएगा हल्का-फुल्का सा। है ना, इसके लिए रेखा देखेंगे। अगर रेखा अच्छी हुई तो वो defame कम हो सकता है। अगर रेखा भी खराब हुई इस case में तो थोड़ा defame का योग यहाँ पर बन सकता है और किसी ऐसी चीज का डर हो सकता है आपको जैसे कहते हैं ना अनजाना भय किसी चीज का, तो वो भी आपको अंदर से एक feeling आ सकती है और Sun finger आपकी health को भी बताती है। क्योंकि Sun से हम health की भी बात करते हैं। अब उसकी तरफ Saturn finger का आना यानी health में भी परेशानी हो सकती है, health में भी दिक्कतें आ सकती हैं। ठीक है। एक minute, मैं अपना hand down कर लूं। समझ में आ रहा है? Ma'am रेखा कौन सी कह रहे हो आप? रेखा कौन सी कह रहे हो आप? रेखा अभी आगे सारी रेखा पड़ेंगे। बाबा बहुत time लग गया है अभी रेखा पढ़ने में। रेखा तो बहुत सारी हैं, थक जाएंगे पढ़ते-पढ़ते भी। [हँसने की आवाज़] नहीं, ma'am- मुझे लग रहा है कि कहीं छह महीना कम ना पड़ जाए। ऐसा भी लग रहा है मुझे। चलो ठीक है। Next आता है Sun finger. अब Sun finger को समझ लेते हैं। Sun finger की लंबाई तो मैंने आपको बता दी थी उस दिन, comparison में रहेगा कि लेकिन किसके साथ compare करेंगे हम, Jupiter के साथ। ठीक है और Sun finger होनी कितनी चाहिए? आपके यह वाला जो हमारा Saturn का first phalange है, उससे थोड़ी ऊपर जा सकती है। आपकी अ, क्या कहते हैं यह, Sun finger, है ना, थोड़ी ऊपर होगी तो चलेगा, कोई दिक्कत नहीं। जैसे इस case में दिख रहा है आपको, काफी ऊपर दिख रही है यह, ना। तो नागा करूँ। तो सबसे पहले यह समझो कि Sun आपको क्या-क्या देता है। Name fame देगा। है ना, सबसे पहला तो यही होगा कि मान-सम्मान की प्राप्ति Sun से देख सकते हो। और क्या देख सकते हो? आपका confidence level आप Sun से देख सकते हो। है ना? आत्मज्ञान की प्राप्ति Sun से देख सकते हो। विवेक शक्ति Sun से देखी जा सकती है। Wisdom, क्योंकि कालपुरुष में पं-- देखो है सब कुछ वही, जो ज्योतिष से निकला है वही सारी चीजें यहाँ पर मिलेंगी आपको। है ना, Royal lifestyle Sun से देख सकते हो। Creativity Sun से समझ सकते हो। Sun जो है वहाँ से हम creativity को देखेंगे ही देखेंगे। बहुत ज्यादा creative बनाता है Sun इंसान को, क्योंकि वो कालपुरुष में पंचम भाव का स्वामी होता है। किसी भी चीज में अगर आपको perfection को देखना हो कि इंसान कितने perfection से, कितनी बारीकी से उस काम को करना चाहता है, तो वहाँ पर आप Sun finger को देखोगे। और भी role आएंगे बाकी चीजों के भी, लेकिन सबसे पहले Sun को देखोगे। सही गलत की पहचान होना। है ना, राजा का काम क्या है? कुछ भी अगर गलत हो रहा हो तो उसको रोके, सही को बढ़ावा दे। है ना, सबको न्याय मिले। राजा ठीक है, काम मत-- कोई और सलाह आपको दे रहा है, गुरु या जो भी है, लेकिन काम तो वो आपका हो जाएगा ना। बाकी प्रजा तो आपके ऊपर निर्भर है। वो तो आपसे ही आकर गुहार करे, करेगी कि भाई मेरे साथ यह दिक्कत हो गई तो आप बताओ इसको अब कैसे सुलझाया जाए। तो एक राजा के अंदर वो समझदारी भी होनी चाहिए कि वो सही गलत को पहचान सके। ठीक है ना। आत्मनिरीक्षण का कारक भी अ, हमारा क्या कहते हैं सूर्य होता है। स्पष्टवादी, मतलब आप जो भी कुछ बोल रहे हो, वो कितने confidence के साथ बोल रहे हो, आप दूसरों को कैसे समझा पा रहे हो, आपके शब्दों में इतनी दृढ़ता है, इतनी दृढ़ निश्चता है, इतने determined हो आप कि आपने जो कह दिया तो वो पत्थर की लकीर बन गई। अगर लकीर नहीं बनी तो इसका मतलब आपका Sun तो गड़बड़ है। आप तो झूल रहे हो उसके बीच। है ना। आप, आपने अपने बच्चों से कहा कि बेटा आपको ना 10:00 बजे के बाद घर से बाहर नहीं जाना और बच्चों ने आपकी बात नहीं मानी तो क्यों नहीं मानी? इसका मतलब आपकी कही हुई बातों का वजन नहीं है बच्चों के लिए कुछ भी। है ना, तो इसीलिए तो पापा से कहलवाते हैं ना, सबके पा-- आप कहो कभी बच्चे मानेंगे, मम्मी की तो कोई नहीं मानता। मम्मी को तो सब छोड़ देते हैं ऐसे ही, कोई दिक्कत नहीं है मम्मी को। हाँ, अगर कोई मम्मी Sun जैसी हो जाए तो, तो मान लेंगे, नहीं तो जल्दी से नहीं मानेंगे। ठीक है, तो आपकी कही हुई बातों का वजन, वो भी हम Sun से ही देखेंगे। आप कितने स्पष्टवादी हो, स्पष्टवादिता भी Sun से ही आएगी और किसी भी चीज की शुरुआत करना। Sun क्या है? आपके उठने से पहले sunrise हो गया। ठीक है, तो किसी भी चीज की शुरुआत कौन करेंगे? जिसकी Sun finger अच्छी होगी उसको कोई दिक्कत नहीं है कि मैं शुरू कर दूं। उसके अंदर वो भावना नहीं आएगी कि मैं क्यों कर रहा हूँ, भाई, मैं तो राजा हूँ। अगर अच्छी Sun finger है तो वो भावना उसके अंदर कभी नहीं आएगी। वो घमंड अच्छे राजा के अंदर नहीं होगा। हाँ, अगर Sun finger थोड़ी टेढ़ी-मेढ़ी हो जाए। देखो हर एक उंगली जो टेढ़ी-मेढ़ी हो जाएगी ना, वो एक, एक मैंने आपको पहले भी बताया था टेढ़ी-मेढ़ी होने के दो कारण हैं, एक तो उंगली वैसे ही टेढ़ी हो गई। है ना। दूसरा उसकी गांठें बनी हुई हैं तब वो टेढ़ी दिख रही है। तो अगर गांठें बनी हुई हैं तो वो उस, उस particular field का दार्शनिक आपको बना सकता है। लेकिन अगर कोई ना कोई परेशानी है, कोई विकृति है आपकी उंगलियों में, तब वो टेढ़ी हो रही है। तो वो उस अ, finger से related negative impact आपको देगी। मान लेते हैं किसी की Sun finger ही टेढ़ी हो जाए किसी कारणवश, है ना, तो वो क्या दे सकती है? वो आपके अंदर जरूरत से ज्यादा घमंड दे सकती है। वो आप ना सही गलत की पहचान नहीं कर पाओगे उस time पर और आप गलत फैसले भी ले सकते हो। आपके मान-सम्मान में कमी हो सकती है। क्योंकि Sun की जितनी भी चीज हैं वो वहां पे कमी हो जाएगी। और ऐसा भी देखा गया है कि उस इंसान के अंदर confidence हो ना, लेकिन वो दिखाए उससे ज्यादा, है ना। कोई उसकी तारीफ करें तो वो उसके अंदर घमंड आ जाए। तो यह सारा जो negative Sun के impact होंगे ना वो इस तरह से आपको देखने को मिलेंगे। ठीक है। अब आता है सामान्य Sun की finger। तो सामान्य क्या होती है? जो हमने पहले ही पढ़ लिया था। सामान्य मतलब middle finger के first phalange के मध्यम तक आए, हल्की ऊपर जा सकती है, बहुत ज्यादा ऊपर जाएगी तो वो बहुत लंबी वाली उंगली में गिनती जाएगी। मध्यम तक आ रही है तो हम उसको, या मध्यम से थोड़ी ऊपर जा रही है तो हम उसको सामान्य Sun की finger बोलेंगे, है ना। अब इसमें क्या क्या qualities आएंगी? सारे Sun की जो अच्छी अच्छी quality हैं, मतलब आपको मान-सम्मान भी मिलेगा। दूसरा, आप उस मान-सम्मान की respect भी करोगे। है ना, respect करना भी तो जरूरी है। कोई आपको सम्मान दे और आप उसकी respect ना करो तो फिर तो कोई फायदा नहीं। फिर तो इसका मतलब Sun finger में कोई ना कोई परेशानी है। ठीक है। तो अगर आपको कोई मान-सम्मान दे रहा है तो आप उसकी respect कर रहे हो या आप दूसरों को भी respect दे रहे हो कि घर में ठीक है, छोटा बच्चा है, वो भी कुछ अच्छा कर सकता है, भाई मुझे उससे भी कुछ सीख लेना चाहिए, है ना, उसकी भी तारीफ कर देनी चाहिए। तो वो बताएगा कि आप सामने वाले की respect कर भी रहे हो और अपनी respect मिल रही है तो आप उसको अच्छे से accept भी कर रहे हो और अपनी गलतियों को भी accept कर रहे हो। बोलने, बोलने में देखो वजन तो जरूर होगा इनकी बातों में, लेकिन ये लोग ऐसे होंगे कि वो थोपेंगे नहीं अपनी बातों को जबरदस्ती। जबरदस्ती करने वाला राजा नहीं होगा वो, कि मैंने कह दिया है तो आपको बस यह मानना ही पड़ेगा क्योंकि अब मेरा हुकुम हो गया है। तो वो हुकूमत जो होगी ना वो नहीं चलेगी। और Jupiter finger भी अगर कई बार लंबी हो जाती है ना तो वो भी हुकूमत को दिखाती है। मतलब आप चलाना चाहते हो हुकूमत, लेकिन इस case में ऐसा नहीं है। ऐसे लोग ज्ञान प्राप्त करना चाहेंगे। ज्ञान देंगे भी, लेकिन जितना जरूरी है। जैसे आजकल नए जमाने के बच्चे मानो, उन्हें पुराना कोई भी, कोई भी लोग उनके घर में जो थोड़े old होंगे या generation gap तो भाई होता ही है, माता, पिता और बच्चे में तो बीस, तीस साल का तो आजकल normal है gap होना, है ना। तो वो उनकी बातों को समझेंगे। वो यह मानेंगे कि ठीक है, आपका जो time है वो बदल रहा है, लेकिन वो गलत नहीं है। आप हर बार गलत नहीं हो, हम भी कुछ सीख लेंगे ना। है ना, तो ये लोग creative बहुत ज्यादा होते हैं जिनकी सामान्य finger होती है। कला की समझ इनको होती है। कला की बुराई नहीं करेंगे। ऐसा नहीं करेंगे कि अरे गाना देख तो रहे हैं, TV पे चल रहा है, बस हमारा तो enjoyment के लिए देख रहे हैं। बाकी ये लोग आएंगे तो हम इनका सम्मान नहीं करने वाले। ऐसे नहीं होंगे ये लोग, है ना। कला को देखेंगे भी, समझेंगे भी, उसका ज्ञान भी लेना चाहेंगे और जो कलाकार है उसकी तारीफ भी करना पसंद करेंगे। तो कला प्रेमी आप बोल सकते हो। बहुत ज्यादा self satisfied होते हैं ये। है ना, self satisfied जो लोग होंगे उनके लिए हम Jupiter को भी देखेंगे, क्योंकि Jupiter से भी हम satisfaction को देख सकते हैं। समझ में आ रहा है कैसे देख रहे हैं? Will power भी अच्छी हो सकती है इनकी। है ना, भाई Sun finger अच्छी है तो will power भी अच्छी होगी आपकी। आप हार नहीं मानोगे, कभी नहीं। Next होता है अगर यह बहुत ज्यादा बड़ी हो जाए। बहुत ज्यादा बड़ी कैसी हो जाएगी? यह बहुत ज्यादा बड़ी नहीं है जो इस picture में दिख रही है। इससे भी अगर यह ऊपर उठ जाए, यहां तक लगभग आ जाए। मान लेते हैं यह मध्यम है और यह थोड़ी सी और बड़ी हो जाए। तो और बड़ी के case में ना, अ, और बड़ी के case में आप ऐसे मानो कि Sun की जो qualities हैं वो बढ़ गई। अब Sun की जो quality बढ़ गई, देखो सामान्य finger में हम कह सकते हैं कि गुस्सा इस इंसान के अंदर भी होगा, लेकिन इसका गुस्सा सही बातों पे हो, सही गलत की पहचान के बाद गुस्सा हो, है ना। लेकिन जिसकी finger बड़ी हुई है, उसकी Sun की qualities बढ़ रही है। यानी वो सही बात को तो छोड़ो, अ, sorry गलत बात को तो छोड़ो, वो हर सही बात पे भी कमी निकालेगा, किसी के उस पे भी गुस्सा। हर छोटी-छोटी बात पे वो गुस्सा करेगा, बहस कर सकता है, जिद्द कर सकता है। ठीक है। अब मान-सम्मान की बात करो तो लोग दें या ना दें, वो प्राप्त कर लेगा। वो कहेगा कि मुझे मान-सम्मान दो, मुझे respect चाहिए। वो दबदबा बना के respect लेना चाहेगा। सामान्य finger वाला ऐसा नहीं कर रहा। उसको लोग दे रहे थे तो वो उसको अच्छे से accept कर रहा था। लेकिन यहां क्या होगा? वो उसको कहलवा के, जैसे कहते हैं ना कहलवा के जब मंत्री चल रहे हैं तो चलो भाई गाड़ी लेके जाओ, फूल बरसने चाहिए हमारे ऊपर यहां पे। तो वो वाला हिसाब हो जाएगा कि कहलवा के काम। और ऐसे लोग कई बार गलत रास्तों का भी सहारा ले लेते हैं। गलत रास्ता यह मान-सम्मान की प्राप्ति के लिए अगर आप ऐसा कुछ कर रहे हो तो वो मान-सम्मान की प्राप्ति के लिए आप गलत रास्ते पर हो। और ऐसे लोग, लोग ना creative तो ये होंगे क्योंकि Sun finger की वृद्धि हो रही है, लेकिन अपनी creativity की ये खुद ही तारीफ कर देंगे। है ना? या कलाकार होंगे तो उनसे कहेंगे कि आप, घमंड आ जाएगा एक तरफ से, आप ये समझ सकते हो। मान लो आप किसी, जैसे आजकल शादी party में क्या होता है, लोग, लोग ना बुलाते हैं कलाकारों को, है ना, performance के लिए या ऐसे भी बुलाते हैं, तो अगर सामान्य finger वाला होगा तो वो पूरी इज्जत के साथ बुलाएगा। है ना? उनकी पूरी respect करेगा। लेकिन अगर बड़ी, थोड़ी सी Sun finger ज्यादा हो जाएगी तो वो खुद हो सकता है direct communicate ना करे उनके साथ। किसी के through करा देगा। उनसे मिलने नहीं जाएगा। उसको लगेगा कि अरे इनसे मिलने मैं गया तो कहीं मैं छोटा ना हो जाऊं थोड़ा सा। ठीक है, यह वाली जो, अ, फर्क आएगा ना यह यहां से आ जाएगा। समझ में आ रहा है? इसका गुस्सा भी बढ़ेगा। इसके अंदर सारी चीज बढ़ेंगी। authority भी, इसकी power की भूख इसके अंदर ज्यादा हो जाएगी। सफलता की भूख बढ़ जाएगी इसके अंदर कि मुझे तो बिल्कुल जो सबसे ऊंचा पद होगा ना, वही मुझे चाहिए। तो इसके अंदर वो लालसा जो होगी, वो बहुत जरूरत से ज्यादा बढ़ जाएगी। समझ में आ रहा है। अब Numerology वाले जितने भी student हैं उसके लिए मैं बताऊं। Destiny भी one हो जाए, root भी one हो जाए, multiple one हो जाए। ठीक है, तो आप देखो कितना, कितना one बढ़ गया ना। वहां पर बहुत ज्यादा one वहां पर बढ़े। फिर आता है छोटी finger हो जाए अगर। छोटी finger में क्या हो जाएगा? छोटी finger generally हम Jupiter के comparison में देखेंगे। Jupiter के comparison में यह छोटी हो जाएगी यहां पर और इसका जो middle part था उससे भी छोटी हो जाए और Jupiter का comparison किया तो वहां से तो छोटी हो ही गई। तो सबसे पहला इस, इन लोगों के अंदर ना confidence कम होगा। सिर्फ एक ही तरीका है अगर इन लोगों के अंदर आपको confidence दिख रहा है तो हो सकता है की इनका thumb यह ऊपर वाला फुला हुआ दिखाई दे। Will power वाला जो thumb का area था ना वह थोड़ा अगर ज्यादा दिखाई दे रहा है तो वह हल्का, हल्का confidence वहां से आ सकता है। Otherwise, अगर Sun finger छोटी है तो will power कम हो सकती है। आत्मशक्ति, confidence की कमी हो सकती है और सही गलत को तो आप भूल ही जाओ। है ना, ऐसा इंसान तो उस बारे में सोचेगा भी नहीं। यह जो पीछे जिसको कहते हैं ना follower हो जाना, यह आगे बढ़ के काम नहीं करेगा। follower हो जाएंगे कि आप शुरू करो तो फिर मैं इसको कर दूं या आप मुझे बता दोगे कैसे करना है काम, तो मैं कर दूं। तो यह लोग ऐसे हो जाते हैं और कला की कोई पहचान नहीं होगी। Creativity ना के बराबर आपको कह सकते हो। अगर इनकी अ, बुध की finger अच्छी हुई तो वहां से creativity आ सकती है। Otherwise, Sun की जितनी भी प-दिक्कतें होंगी ना वह सारे इनको मिलेंगी। Health wise भी इनको problem होगी। Health issues भी Sun जो है वो immunity बताएगा। है ना, आप Sun से जो, जो health problem देखते हैं वो सारी यहां पर आ जाएंगी। विवेक शक्ति की कमी हो जाएगी इन लोगों के अंदर में। है ना, ज्ञान लेना नहीं चाहेंगे ये लोग, कि कुछ कहीं से कुछ हमें knowledge मिल रही है तो हम उसको प्राप्त करें, पढ़ें, लिखें, नहीं। उसमें भी यह थोड़ा सा पीछे ही रहेंगे। Low confidence और जब इनको कोई stage perform भी करना होगा ना या अ, जैसे मान लो आपके घर में भी कोई आ जाए तो चार, पांच लोगों के सामने आप बैठे हो और आपको बोलना पड़े तो यह लोग ना बिल्कुल कोने में जाकर बैठे हुए मिलेंगे आपको। मतलब यह लोग सामने से direct communicate भी नहीं करेंगे। ठीक है। और ऐसे लोग जिनका बहुत ज्यादा छोटी finger होती है, वो बात, बात पर ना झगड़ा भी करते हैं। क्यों? क्योंकि उनके अंदर वो थोड़ा सा एक complex वाली feeling आ जाती है। तो बात, बात पर वो लोग झगड़ा करने लगते हैं। ठीक है। फिर आता है इसका झुकाव किस तरफ है। अब झुकाव कैसे देखेंगे? झुकाव देखने का तरीका फिर same वही है। Sun की finger, Saturn की तरफ झुक सकती है या Sun की finger, Mercury की तरफ झुक सकती है। है ना, दो condition हो सकती हैं। तो पहले कर लेते हैं कि Sun की finger अगर Saturn की तरफ झुक जाए तो Sun मतलब राजा और Saturn मतलब प्रजा हो गया या labor class हो गया। अब Sun किस तरफ जा रहा है? Saturn की तरफ जा रहा है। तो पहली बात तो confidence level कम हुआ। है ना? अब यहां पर ना कुछ थोड़ा सा अ, प्रभाव ना अलग तरीके से समझना होगा। Confidence level कम तो हो रहा है लेकिन आपकी मेहनत बढ़ रही है। क्योंकि सूर्य किस की तरफ जा रहा है? शनि की तरफ जा रहा है। शनि क्या है? कर्म प्रधान। द्रविण जी हाथ लेकर बैठे हैं, हाथ से ऐसे करके हाथ देख रहे हो। है ना? ठीक है। तो Sun finger जो Saturn की तरफ जा रही है आपकी, तो आपके अंदर negativity बढ़ी थोड़ी सी, confidence level कम हुआ। लेकिन यह हम तभी बोलेंगे जब हम अपना thumb देख लेंगे और Sun finger की लंबाई देख लें। अगर यह छोटी उंगली है और फिर झुकाव हो रहा है तो यह confidence level ज्यादा कम दिखेगा। तो हर चीज में negativity दिखेगी। उसको लगेगा कि मैं कैसे शुरू करूं इस काम को। मैं तो शायद खत्म भी ना कर पाऊं, शुरू करने की बात छोड़ो। और अगर आपने मुझे करके दे दिया तो भी मैं उसको बीच तक भी कैसे लेकर जाऊं। तो वो उतना confidence level उसका कम हो जाएगा। ठीक है। अब ऐसा इंसान जिसका Sun का झुकाव Jupiter अ, sorry, Saturn की तरफ आ जाएगा, तो Saturn क्या है? Saturn ना traditions को भी बताता है, rules और regulations को भी बताता है। ठीक है। तो ऐसा इंसान गलत काम से थोड़ा बहुत डरेगा। है ना? गलत काम से डरेगा। दूसरा, आप यह कह सकते हो यहां पर कि risk taking ability ना इसकी कम हो जाएगी। क्यों? क्योंकि वह समाज के नियमों को देख के चल रहा है। उसके अंदर डर है कि कहीं कुछ मेरा defame तो नहीं हो जाएगा अगर मैंने यह काम कर दिया। डर खत्म कब होगा? जब Sun finger बहुत लंबी है और thumb, क्योंकि अभी तक मैंने रेखाएं पढ़ाई नहीं तो रेखा की बात यहां पर नहीं कर रही। Sun finger बहुत लंबी है और thumb यानी will power की condition आप देख लोगे उसकी और Jupiter की finger भी अगर अच्छी condition में है तो वह क्या होगा? अपना दबदबा बना लेगा। गलत काम में भी उसको वो लगेगा कि मुझे तो कोई कुछ कह ही नहीं सकता, बस। यह वाला प्रभाव वहां पर दिखेगा। ठीक है, और कर्म में मेहनत तो इस ऐसे इंसान की बढ़ेगी भी बढ़ेगी। पर एक अच्छी बात होती है इन लोगों के अंदर कि अपनी personal life में और अपनी professional life में ना balance अच्छा बना लेंगे। यह Sun की finger अगर Saturn की तरफ tilted होती है तो यह वाला प्रभाव हमें देखने को मिलता है इन लोगों में। फिर आता है Sun की finger का झुकाव अगर Mercury finger की तरफ हो जाए। हमम, अगर Sun की finger, Mercury की तरफ हो गई तो क्या हो गया? Sun क्या दे रहा है आपको? Confidence दे रहा है। Mercury क्या है? Communication भी है, education भी है। है ना, वाणी के कारक हो गए। तो आपके confidence, con-confidence का मतलब हो गया कि आपके अंदर जो आत्मशक्ति है ना, आप उसको बोल के बता सकते हो किसी को। यानी आपके मन की जो भी कोई बात होगी, आप उसको expressions के through, communication के through सामने वाले को बता पाओ। आपके मन में हमेशा क्या रहेगा कि मैं किस तरह से पूरे समाज के लिए। क्योंकि बुध क्या है? बुध को तीसरे भाव का स्वामी। तीसरा मतलब समाज। अपने घर से बाहर जा रहे हो तो क्या मिलेगा आपको? सीधा-सीधा समाज मिलेगा, पड़ोसी मिलेंगे, है ना। तो उनके लिए कैसे बहुत नई-नई चीज, नए-नए innovation करूँ? क्योंकि Sun से creativity देख रहे हैं। अब यहाँ दो चीज मिल रही हैं। एक तो creativity हो गई, plus एक communication हो गया। तो आपकी creativity में क्या involve हो सकता है? आपका communication involve हो सकता है। आपकी designing आ जाएगी। बुध से designing की भी बात हो सकती है। Social media पर आप आ सकते हो, है ना। Social media पर famous हो जाना, वो भी हो सकता है। दूसरा, आपके अंदर वो Sun जैसी seriousness नहीं रहेगी। क्योंकि बुध क्या है? बुध को हम बच्चा बोलते हैं, है ना। राजकुमार बोला गया है बुध को। तो वो थोड़ा सा ना seriousness उतनी नहीं रहेगी की पापा है, तो उसके अंदर गुस्सा ही रहेगा हमेशा। अरे पापा है तो बच्चे, अगर शाम को पापा office से आए हैं, तो थोड़ा सा वो बच्चों के साथ खेलेंगे भी। बच्चे football खेल रहे हैं, carrom खेल रहे हैं, तो वो उनके साथ, बच्चों के साथ, बच्चे जैसा व्यवहार हो जाएगा उस इंसान का। है ना, वो ऐसे डरा के नहीं रखेगा अपने बच्चों को। समझ में आ रहा है? अब इस case में ना, यहाँ पर एक छोटी सी possibility आएगी। यहाँ पर एक possibility क्या आ सकती है। कई बार ना, ये जो हमारी Mercury finger होती है, एक, एक condition तो होती है की वो Sun से बिल्कुल चिपक जाए। मान लो यह इसकी तरफ झुक तो रहा है, लेकिन यह इसके साथ चिपकी हुई है, तब झुक रहा है। एक होता है की यह finger ना थोड़ी सी अलग चली जाती है। अलग चली जाएगी तो यहाँ gap दिखेगा। आप देखो, ऐसे करके देखो और आपके finger के, Sun finger में और Mercury finger में क्या कोई gap है? ऊपर की तरफ, नीचे की तरफ नहीं आता वो gap। द्रविण जी आप दिखाना, आपके में है या बनाया है? Unmute करो। Unmute करो और ऐसे करके, ऐसे करके हाथ खोलो, फिर दिखाओ। Gap है या बनाया है? यह ऊपर से gap है आपके finger में ना। जी madam। हाँ, तो यह जो gap होता है ना बीच में, यह इंसान को ना थोड़ा bold बनाता है। मतलब आप ऐसे steps लेते हो अपने life में, जो आपके परिवारों में नहीं लिए हो किसी ने। बुध सारे finger से दूर हट रहा है। बच्चा सारे तरफ से दूर हटता जा रहा है, तो वो कैसे steps लेगा? तो वो ऐसे major steps अपने life में ले सकता है। जैसे मान लो, अम्म थोड़े से ना rules को भी तोड़ सकते हैं यह लोग। अब द्रविण जी के case में नहीं पता, अभी बुध की finger बताऊंगी, तब मैं बताऊंगी आपको। द्रविण जी आपने कुछ किया अपनी life में ऐसा, जहाँ आपको कुछ चीजें बहुत ज्यादा आपने change की हो। Ma'am ऐसा तो नहीं है। चलो, आपकी life को समझना पड़ेगा फिर। है ना, आपकी life को। बचपन struggle वाला रहा है। हाँ, वो तो ठीक है। वो तो हमें जीवन रेखा से पता चल जाएगा। बचपन struggle वाला रहेगा, है ना। देखो, अब बुध के case में generally क्या देखा जाता है। बुध से हम शिक्षा की बात करते हैं। पढ़ाई-लिखाई, business की बात करते हैं, है ना। तो ऐसा इंसान एक मेरे पास था, एक-दो हाथ उसने। तो उन्होंने क्या किया था की जो पहले एक lady थी, जो CA की तैयारी कर रही थी। वो Chartered Accountant थी भी, लेकिन उसके बाद उन्होंने just career पर shift मार दी। पूरा एकदम छोड़ के दो business छोड़े उन्होंने। अपने काम छोड़ा, job छोड़ा, एक दूसरी business छोड़ा, उसके बाद तीसरा किया और खुद से उन्होंने step लिया। क्यों? क्योंकि उनकी यह जो finger थी ना, यह बुद्धि है। यह, यह अलग हट रही है, बाकी चीजों से दूर जा रही है, बाहर की तरफ निकल रही है। तो उन्होंने ऐसे steps लिए और अब वो अकेले travel भी करती हैं। कई जगह जाती हैं, उनको किसी की परिवार की, कि भाई support की जरूरत हो, ऐसा कुछ नहीं। ठीक है। तो इस तरह से आपको बहुत सारे अलग-अलग देशकाल से इसको आप समझ सकते हैं। चलो, अभी मैं आपके सामने एक hand share करूंगी। आज hand मेरी तरफ से लगाया जाएगा। देख, देखती हूँ अभी तक जितना पढ़ाया, तो कितना समझ में आया है। एक minute रुको, मैं निकाल लेती हूँ। अभी तक जितना पढ़ाया ना, बस उतना ही बताना, जितना आपको समझ में आया। लेड़ा हो, खिंचा हुआ है photo सीधा नहीं। एक minute दीजिएगा आप मुझे, है ना, मैं ढूंढती हूँ जरा। बता, निकालती हूँ। चलो, अभी आप यह वाला हाथ देखो और जितना आपका, इनका अंगूठा नहीं दिख रहा है। मुझे दिखाना पड़ेगा दूसरे हाथ में, कटा हुआ है। अच्छा देखती हूँ, मिल गया तो आप बताओ। Hand का type देखो सबसे पहले। शुरुआत कहाँ से करोगे? कभी भी palmistry देखना शुरू करोगे, सबसे पहले basic से, hand का type देखो। [अस्पष्ट संवाद]हाँ अरविंद जी बताओ। [अस्पष्ट संवाद] Firey hand लग रहा है, ठीक है बिल्कुल। और देखने में थोड़ा सा hard, hard भी लग रहा है। [अस्पष्ट संवाद] अरविंद जी आज ना आपकी आवाज, आवाज थोड़ी सी आ तो रही है, लेकिन उतनी साफ नहीं आ रही है। एक बार अपनी आवाज साफ करो। जी। मैम [अस्पष्ट संवाद] है? हाँ। अभी। ये ladies hand है या gents hand है? यह है करीबन, करीबन पचास साल अ, पचपन के आसपास मान लो lady हैं, उनका hand है। तो यह हल्का सा थोड़ा hard hand होगा मैम। क्योंकि एक, एक तो ladies hand है और देखने में वैसे तो soft लग रहा है, लेकिन ladies का है तो इस, यह थोड़ा hard लग रहा है मुझे देखने में hand. हम्म। नहीं, यह सही बोला है आपने। जो इनका look है ना, उनकी जो खुद की personality है, जिसका यह हाथ है, वह भी थोड़ा देखने में ऐसी है। ठीक है। हाँ, तो बिल्कुल सही बोला आपने। और बताओ। जो मैम इनके Jupiter, Jupiter finger है, उसके बाद Jupiter finger पे जाएंगे, अंगूठा दिख नहीं रहा इनका। हम्म, अंगूठा दिख नहीं रहा। कोई बात नहीं, बाकी fingers को देखो। हाथों के रंग को देखो। हाँ, हाथों का रंग इनका थोड़ा ना whitish दिक-लग रहा है मैम। Reddish में नहीं है, whitish में है थोड़ा। या light का effect आता है मैम क्योंकि ना color नहीं। Light का effect आ रहा है, light का effect आ रहा है। ऊपर की तरफ रोशनी सही नहीं है जब ये हाथ लिया गया है। जैसे कहीं picture group में भी आए ना तो light का effect है। कहीं picture में वो red दिखता है, कहीं में white दिखता है तो वो confusion होती है। ठीक है। जी, अब जो इनकी Jupiter finger देखें तो Jupiter finger जो है ना, एक तो वो Saturn की तरफ tilt लगी हुई, tilt लग रही है हल्की सी और वो जो अगर जो Saturn का mid करें। हम्म। तो बिल्कुल बराबर आ रही है और उससे सूर्य उंगली से मतलब की Sun, Sun finger से बड़ी भी है Jupiter उ-उंगली। हाँ, Sun finger से हल्का सा हल्की सी बड़ी है। बहुत ज्यादा बड़ी नहीं है। हाँ, हल्की सी बड़ी है। Sun finger से बड़ी है। ठीक है। जी, तो Jupiter। तो ये क्या बताएगा? बताओ क्या बताएगा यह? तो यह knowledgeable person होंगे, इनको ज्ञान होगा। बिल्कुल। Jupiter finger अच्छी दिख रही है इनकी, लेकिन जो इनका second जो अ, पर्व है ना Jupiter उंगली, finger का वहां पे कुछ मुझको दिक्कत सी दिख रही है। एक। Line दिख रही है। है ना एक ये line दिख रही है। हाँ जी, एक rectangle भी दिख रहा है। जैसे rectangle बनाओ नीचे बिल्कुल पर्व के बिल्कुल last में। कहां पे? Second पर्व में ही। Second पर्व में ना एक rectangle type दिख रहा है इनके इसी में। नहीं, नहीं, पहली बात तो यह rectangle वगैरह पढ़ाया नहीं है। दूसरा finger पे नहीं देखेंगे उसको। अच्छा, अच्छा। ठीक है, वो हम mouth पे देखेंगे, रेखाओं पे देखेंगे। वैसे दो, दो line आ जाते हैं ना वो rectangle जो बना रही है line, तो दो line कट रही है। अच्छा, आप ये कह रहे हो, आप ये कह रहे हो क्या? हाँ जी, हाँ जी। अरे ये तो, ये तो normal, ये तो रहता ही है बाबा, इसको छोड़ दो आप। जी, कुछ अलग ही। वैसे मैंने पहली बार देखा है कुछ इतना बड़ा, इतना gap। ये संधि रेखा है। संधि रेखा। हाँ, एक तो थोड़ा और। बहुत clear संधि रेखा है। बहुत clear संधि रेखा है, इसलिए वो rectangle सी लग रही है। जी। ठीक है, और बताओ। और जो इनका third phase है वो फुला हुआ है मैम इसी finger में। हम्म। ऊपर के दोनों इतने फूले हुए नहीं है, नीचे का जो third, third वो है ना, पर वो फुला हुआ लग रहा है इनका। वो फुला हुआ किसका लग रहा है? सारी fingers का थोड़ी लग रहा है फुला हुआ। नहीं, नहीं Jupiter, Jupiter। Jupiter का लग रहा है, है ना। Jupiter finger फुला हुआ लग रहा है। इसका मतलब Jupiter के जो result हैं वो इनको ज्यादा मिल रहे हैं। जी। है ना Jupiter के result इनको ज्यादा मिल रहे हैं। सही बात है और बताओ। आज Saturn finger पड़ी तो Saturn finger की लंबाई देखो। मैम, Saturn finger की लंबाई देखा जाए तो इन दोनों से थोड़ी ज्यादा लग रही है। Saturn finger हाथ का देखो तुलना में बिल्कुल सामान्य Saturn finger है। बिल्कुल सीधी finger है बिल्कुल। हाँ, बिल्कुल अच्छी, बहुत अच्छी Saturn finger है इनकी। यानी कि ये कर्म प्रधान होंगे। बिल्कुल-बिल्कुल। ये पहला पर्व ना, शनि वाली उंगली का पहला पर्व थोड़ा गोलाई में थोड़ा फुला हुआ type का। फुला हुआ भी है जी बिल्कुल। हम्म। चमचाकार जैसे होता है वैसा लग रहा है ऊपर से तो। हाँ। ठीक है और बताओ। और जो, और जो इनकी सूर्य उंगली है वो Saturn की तरफ है tilt. हाँ। इसको बहुत ज्यादा tilted नहीं बोलेंगे। बहुत ज्यादा tilted नहीं है, हल्की-फुल्की है। पर मैम ये है ना जो, जो Sun finger लग रही है ना वो मेरे ख्याल से ना half से, Saturn finger के half से थोड़ा नीचे लग रही है। अगर जो measure करें। Sun finger थोड़ी सी नीचे लग रही है तो आप ये कह सकते हो। देखो, पहली बात तो Jupiter finger अच्छी है। इसका मतलब विवेकी तो हैं ही जिनका भी यह हाथ है, बड़ी समझदार हो सकती है। है ना? Saturn finger, Saturn finger भी अच्छी है। मतलब कर्म प्रधान जात-जाति का होगी। ठीक है। दूसरा Sun थोड़ा सा नीचे है। बहुत ज्यादा नहीं बोलेंगे, लेकिन बहुत minor सा फर्क है। बहुत हल्का सा फर्क है। तो Sun जब इतना होगा ना इसको आप सामान्य से थोड़ा कम मानोगे, लेकिन बिल्कुल खराब की category में नहीं रखोगे। जी कह सकते हैं। इस इंसान के अंदर ना वो घमंड नहीं आने देगा। ना तो यह finger आने देगी ना ये। Confidence level कह सकते हैं कम रहेगा, है ना? Confidence level, हाँ confidence level के लिए thumb भी देखेंगे हम। हाँ, लेकिन इससे आप हल्का सा कह सकते हो। है ना, बहुत हल्का सा कहोगे अगर ये और नीचे होती ना तो ज्यादा प्रभाव आता confidence पे। इतना ज्यादा प्रभाव यहाँ पे नहीं देखेंगे। अब इनका thumb मैं ढूंढती हूँ, कहीं मुझे मिल जाए कटी हुई picture कोई, तो मैं बताऊँगी इनका thumb को ढूंढकर। ठीक है। अब यह देखो, यह बीच वाला जो अ, phalange है, इसमें एक ही रेखा है। तो हमने क्या पढ़ा था? जितनी भी अं, मतलब रेखाएं आएंगी आड़ी या तिरछी जितनी भी रेखाएं होंगी वह उस phalange की जो हमारी quality होगी उसको कम पड़ेंगे, कम करेंगी। तो second phalange क्या बताता है? अं, logic, logic बताता है ma'am। और बताओ। आपके brain की processing बताएगा उस चीज की, उस particular, इ-उ field के बारे में। हाँ, किस तरह से किसी काम को करते हैं। किस तरह से आप किसी काम को कर रहे हो, किस तरह से आप उस चीज को समझ रहे हो। ठीक है। और third वाला phalange क्या बता देगा, आपकी प्राप्ति। तो उसकी प्राप्ति तो यहां पर बहुत अच्छी दिख रही है, लेकिन उसको जो आप समझ रहे हो तो जब, देखो जब line में आ जाती है ना तो वो जरूरत से ज्यादा logic लगा देता है वहां पर इंसान उस चीज में। क्योंकि मेरे को पता है मेरे में line है, तो वो जरूरत से ज्यादा code being logic वो वहां पर ज्यादा हो जाता है। उसे brain की processing का क्या मतलब है? ज्यादा दिमाग काम कर रहा है। दो हिस्सों में चीज बट चुकी है और जो आपको मिला है वह कम है। जब कम मिल रहा है आपको, जो आप लेकर आए हो वो, वो phalange है ना थोड़ा छोटा दिख रहा है। वो life के struggle को भी बताता है। आपके life में struggle बढ़ रहा है। ठीक है, बुध की finger पड़ी नहीं है उसको अभी छोड़ दो यहां पर, है ना। बाकी यह finger पड़ी है। Sun को देखोगे, अच्छा, यह उंगलियां नीचे से पिचकी हुई हैं। देखो यह खुलापन ना यहां पर, देखो बाहर की तरफ निकल रहा है यह। इस उंगली को भी दबा के बाहर निकल रहा है, यह देख रहे हो। जी, जी। लेकिन नीचे से पतला है। यह नीचे से पतला-मोटा पढ़ाया नहीं है, तो वो जब पढ़ाऊंगी तो वहां पर समझ में आ जाएगा। इनके पूरे हाथ में सबसे ज्यादा खुला हुआ स्थान कौन सा दिख रहा है? Peter Mount। Ma'am शुक्र वाला पर्वत। शुक्र वाला पर्वत, है ना? Venus Mount अलग से पूरे हाथ में दिखेगा। तो इसका प्रभाव भी बहुत अच्छा है इनकी life में। लेकिन इतना अच्छा Venus Mount होने के बाद भी इनका हाथ ना रेखाओं से भरा हुआ जंजाल है। आप देखो, जैसे traffic jam हो जाता है ना बिल्कुल इधर से, उधर से, उधर से, उधर। बहुत ज्यादा रेखाएं। तो वो traffic jam भी हो रहा है इनके हाथ में। तो जितनी ज्यादा रेखाएं हैं ना, उनको अच्छा नहीं बोला जाता। बहुत ज्यादा रेखा मतलब बहुत चिंतित व्यक्ति है। बहुत जरूरत से ज्यादा चिंता करता है। Ma'am, यह देखने में कैसी है? अपनी उम्र से थोड़ी ज्यादा बड़ी लगती है क्या? यह देखने में, अ, हाँ, कह सकते हो बिल्कुल बड़ी लगती है उम्र से। क्योंकि इनके हाथ का जो वो देखिए ना थोड़ा सा जैसे, अ, थोड़ा उम्रदराज type का लगता है। और मैं आपको बताऊं ज्योतिष में भी इनका कुंभ लग्न है। lady का कुंभ लग्न है, आप समझो। हम्म। है ना। तो वैसे भी थोड़ा सा लगता है प्रभाव, seriousness थोड़ी ज्यादा लगती है इनके में। चलो। Ma'am इनके जीवन में, ma'am इनके जीवन में कुछ hardship ज्यादा है क्या? मतलब, अ, comfort ज्यादा नहीं मिला क्या? मतलब पैसा तो हो सकता है, लेकिन इनका comfort कुछ हमको कम लग रहा है हाथ को देख के। देखो इन्होंने बहुत अच्छा prediction किया और एकदम सही किया इन्होंने, यह, इनकी पढ़ाई चालू है। [हँसने की आवाज़] इनकी जो बुध की finger अलग हटी हुई है ना, इनकी पढ़ाई चालू है। तो हाँ, बिल्कुल सही कह रहे हो आप। पैसा है, बहुत ज्यादा है, लेकिन comfort जो होना चाहिए ना life में, वो नहीं। क्योंकि हाथ। हम दोबारा फिर इस हाथ को लगाएंगे। हम्म। हाथ की quality देखो, हाथ की, इसीलिए कह रहे हैं ना हाथ की quality मतलब जमीन की quality। Venus बहुत अच्छा है। Venus, Venus पढेंगे आगे। चलो एक हाथ और लगाती हूं। बहुत ही अच्छा हाथ है। आप देखना मजा आ जाएगा आपको वो हाथ देख के। एक minute। यह देखो। बताओ। चलो अपने आप से guess करो कि यह male का हाथ, थोड़ा सा, वैसे तो guess नहीं कर सकते हम हाथ में ऐसा, है ना। लेकिन फिर भी male, female और age का। कोशिश करो guess करने की। यह है तो male का hand। Male का है 50 से, 50 से 55 साल का। चलो, अब मैं बता देती हूं। यह female का hand है और यह 75 years है। 75। अब हाथ से देखने में लग रहा है 75? नहीं, नहीं ma'am। पहला हाथ 55 का था। वो लग रहा था 70 का, वो लग रहा था। वही मैं कह रही हूं। जमीन की quality देखो और यह हाथ कितने का है, 75 का है। समझ रहे हो? तो उनकी life में पैसा था पर comfort की कमी थी। इनमें comfort है। यहां पैसा उतना नहीं है, लेकिन comfort बहुत ज्यादा है। शुरू से comfort बहुत ज्यादा है। हालांकि hardship बहुत है, लेकिन comfort बहुत ज्यादा है। अब इनका हाथ ही देखो आप, आपको देखने में लग रहा है ना कितना soft सा हाथ होगा यह। पकड़ के अगर इसको हाथ को पकड़ा जाए तो कितना soft hand होगा यह। अब इनका will power देखो, thumb से शुरू हो जाओ। पहली बात तो thumb देखने में कटा हुआ है, लेकिन पता चल रहा है कि पीछे की तरफ झुका हुआ अंगूठा है। Bend है। है ना? यानी कि adjust करने वाली personality हो सकती है। बहुत ज्यादा झुका नहीं है। है ना? Middle का thumb बोल सकते हो आप इसको झुका हुआ। Will power, यह वाला area देखोगे तो यह भी काफी अच्छा दिख रहा है। है ना? यह भी काफी अच्छी condition में, इसका मतलब will power भी अच्छी होनी चाहिए। फिर एक-एक करके finger, अच्छा hand की वो देखो type कौन सा है? Fiery है। कैसा hand है बताओ? Fiery। यह, यह picture सही नहीं है, लेकिन मैं जानती हूं कि यह इनका fiery। Fiery। है ना इसको हम fiery। Fiery दिख रहा है। फिर इनकी अगर आप Jupiter finger देखोगे तो सीधा-सीधा पता चल रही है यह झुकी हुई है। यह तो बहुत clearly झुकी हुई finger दिख रही है।pattern की तरह। बताओ झुकी हुई finger क्या बताएगी? पहले तो इसका comparison बताओ। यह sun finger लंबी है, Jupiter finger छोटी है। देखो मैंने क्या लिखवाया था आपको अपनी notes वगैरह साथ में रखा करो खोल खोल के। Sun finger लंबी हो, Jupiter finger छोटी हो, Jupiter finger tilted भी है Saturn की तरह। यह risk लेने वाला हो जो आपने बताया था। Risk taking ability ज्यादा होगी। यह risk लेने वाली lady होंगी। बिना सोचे समझे वो भी। सोच समझ, मतलब ज्यादा सोच समझ के नहीं, मतलब। ज्यादा सोच समझ के नहीं, बिना सोचे समझे risk ले देता है। वो तो थंब फिर से या अअ। risk लेने की quality यहाँ पर है। Will power यहाँ से दिख गई। Jupiter finger थोड़ी छोटी है, लेकिन यह tilted है Saturn की तरफ। तो risk तो लेंगी लेकिन rules को तोड़े बिना risk लेंगी। यानी जिससे समाज खानदान का नुकसान ना हो उसको तोड़े बिना यह lady risk लेगी। समझ में आया। है ना। अब risk क्या लेती होंगी यह? अब इनके case में मैं बता देती हूँ। यह seventy five की है, यह मेरी सासू माँ का hand है। Seventy five years की हैं यह। यह अअ जब मेरे husband और हमारी ननद जो पढ़ती थी, होस-hostel में पढ़ती थी पिलानी में, है ना, तो वहाँ पर यह अकेली जाया करती थी। राजस्थान, बुलंदशहर से अकेली बस में बैठ कर, बच्चों के लिए खाना-वाना बना के सब लेकर जाती थी। तो वह सारी को-- हालांकि अभी इनको थोड़ा dementia वाली problem है, लेकिन अभी भी गुस्सा तो इनके अंदर पूरा है। गुस्सा तो बहुत है इनके अंदर। वो आपको side hand से will power से यह सब चीजें दिखाई देगी। sun finger देखिए ना बिल्कुल सीधी है और वो tilt भी नहीं हो रही। बिल्कुल सीधी है, वो अड गई तो अड गई। हां बिल्कुल tilt नहीं हो रही है Saturn की तरफ। सीधी straight finger है। हां, समझ में आ रहा है। hand की quality देखो कितना साफ सुथरा। बड़ा बढ़िया सा हाथ है इनका एकदम। चलो भैया ठीक है। तो एक class में आप लोगों के हाथ लगेंगे, एक class में मेरी तरफ से लगेंगे, ताकि क्योंकि आप लोगों को तो आपके देखे दिखाए हैं, दूसरे हाथ में देखोगे तो practice हो जाएगी और तो अब कल की जो class होगी उसमें हिमांशी जी ने शायद अपनी sister का hand भेजा। sister का ही होगा ना शायद वो। हां, sister का hand भेजा है उन्होंने। उसको लगाएंगे कल की class में, है ना। और Mercury finger करेंगे। और मैंने भी भेजे थे अपने, मैंने भी भेजे थे। हां आपके भी लगा लेंगे। जिसने भी भेजा है आज भेज देना। जिसको भी लगाना हो तो यही वाला लगा देंगे। इनकी sister का हाथ है ही। ठीक है, लगा लेंगे इसमें। Make a memo गुरु और शनि की degree भेजो आपको। हां एक बार बता दो जरा आपकी कितने हैं। एक second। चलो यह recording रोक देती हूं।