नमस्कार! नमस्कार अरविंद जी, अनुराधा जी। रवींद्र जी नमस्ते, नमस्ते। पीटी जी। नमस्ते। विजय जी नमस्ते। मा'म दादा नमस्कार मैडम। दादा नमस्कार। नमस्कार रवींद्र जी। और बताओ मेरे अलावा कोई है ही नहीं class में मुझे लगता है। camera तो किसी का on है ही नहीं। नमस्ते Ma'am. नमस्ते हिमांशु जी। हिमांशु जी आप twenty six no ना? AP twenty six. Hmm. हाँ। तो आपके classes तो cancel ही हो रही हैं कोई बात नहीं। क्या हो गया था? वही मैं पूछ रहा थी। गुरुजी अभी out of station हैं ना। अच्छा अच्छा। Okay. Hmm. अच्छा इस हाथ पे ना जो भी कुछ लगा हुआ है ये dots को हटा देना। अभी आप मत देखना इसको। मैंने ये तभी बनाया होगा तो ये वैसे ही save हो गया one sense. ठीक है तो इस को हो सकता है ये erase हो जाए पर मुझे आ नहीं रहा था नहीं। इतना अच्छा से आता नहीं मुझे तो थोड़ी सी दिक्कत हो सकती है। और अनमोल जी शायद आज पहली बार class में आई हैं। जी Ma'am. चलिए ठीक है अनमोल जी है ना। अब आपको हो सकता है समझने में थोड़ी सी परेशानी आ रही कोई नहीं हो जाएगा। तो आज हम पढ़ेंगे कल हमने क्या पढ़ा था? Fire hand, water hand। है ना दो type के hand हमने पढ़ लिए थे। आज जो हम पढ़ेंगे वो होगा हमारा square palm को लेते हैं। तो इसलिए मुझे एक picture मिली थी square palm की ये मैंने लगा। ठीक है अब आप इसमें देख पा रहे होगे। अगले class से पहले ना मैं थोड़ी सी technology सीख के आऊंगी। ठीक है। तो मैं आपको अच्छे से बताऊंगी। तो यहाँ पे देखोगे यहाँ से जब आप measure करोगे ना यहाँ से हमने बताया था तो अब आप इसको ऐसे देखोगे। तो ये आपको clearly square palm दिखाई देगा। देखो इस का ये तो mars mount है ना ये आगे की तरफ uber आऊंगा। ठीक है तो थोड़ा सा ये भी इनके palm को square बनाओ। इस तरह से देखोगे तो ये completely square palm है। और ये एक male hand है। ठीक है square palm के square के साथ दो तरह की possibility हो जाएंगी। जैसे कि हमारा rectangular के साथ में थी कि या तो आपकी long finger हो सकती है या आपकी short finger हो सकती है। ये मैंने आपको लिखवा दिया था पहली class में है ना। ये square के साथ अगर आपकी उंगलियां लंबी हैं तो क्या बोलोगे आप उसको? तो कौन सा hand बताया था? Area hand. Area hand। है ना रवींद्र जी ने याद करना शुरू कर दिया। और square के साथ अगर short finger हो जाएंगी तो कौन सा hand हो जाएगा? Ardy hand. Ardy hand. Ardy hand. ठीक है तो एक एक करके दोनों की quality कर लेते हैं। तो पहले हम airy hand को देखें। ठीक है ना airy hand मतलब square palm और आपकी जो उंगलियां होंगी वो थोड़ी सी लंबी हैं। ठीक है। तो airy hand क्या बताएगा? अभी इसको आप हवा से समझो। हवा कैसी होगी? अगर कोई भी कहीं भी छोटा से छोटा भी घर में आपके कोई छोटा सा सुराग हो मान लो आपने सारे खिड़की दरवाजे सब बंद कर दिए। लेकिन उसके बाद भी हवा तो है ना हर जगह है वो तो। है ना? आप देखते होगे dust पूरे दिन में आपको कहीं ना कहीं पर dust थोड़ी बहुत लग जाती है। भले ही आप घर में कितने भी ताले लगा के चले जाओ, दरवाजे के नीचे भी कपड़े वपड़े लगा के चले जाओ। है ना फिर भी आपको कहीं ना कहीं से वहां पर धूल के कुछ ना कुछ कण दिखाई देंगे। इसका मतलब हवा तो हर जगह मौजूद है। यही gåning in इस in लोगों के अंदर देखने को आपको मिलेगी। यानी कि ये बारीक से बारीक detail को निकाल के बाहर ले के आ सकती है। अब वो detail कैसी भी हो सकती है। career में भी हो सकती है, relationship में भी हो सकती है। है ना? health में भी हो सकती है। हर किसी में आप इसको देख सकते हो। यानी कि ये इनका गुण भी हो सकता है और अवगुण भी हो सकता है। दोनों तरह से ये काम करेगा। तो इसको हम बोलते हैं micromanagement. यानी छोटी सी छोटी बारीकी को आप देख रहे हो। अब ये ना एक research वाला factor आप समझ सकते हो कि बहुत अच्छा होगा ना वो इंसान जो छोटी सी छोटी detail को देख रहा है। मान लो आप किसी subject को पढ़ रहे हो। तो आप ऐसा नहीं है कि आप chemistry को खाली यहाँ class में पढ़ रहे हो। आप पीछे से भी आप, आप यहाँ से पढ़ लिए उसके बाद आपने किताबें देखी, उसके बाद आपने YouTube देखा। है ना! आपने चारों तरफ से ज्ञान लिया। तो उसकी छोटी सी छोटी बारीक चीज को आप निकाल के ला रहे हो class में अगले दिन बता भी दोगे हमने ऐसा पढ़ा, ऐसा हुआ। तो वो हो, हो जाएगा micro management. अब ये कभी कभी तो बहुत अच्छा हो सकता है लेकिन कभी कभी तो खराब भी हो सकता है ना। मान लो relationship की हम बात लें, तो भाई वहां पर ज्यादा तानाशाही करना तो परेशानी का कारण बन जाता है। और आजकल आप देखोगे तो उन बच्चों को बहुत ज्यादा तानाशाही पसंद नहीं है, किसी को भी पसंद नहीं। है ना? तो उस case में थोड़ी सी परेशानी हो सकती है। या आप अपने बुजुर्गों को देखें, उनके अंदर कई लोगों के अंदर ये habit होती है। ये made काम कर दिया तो इधर से कहीं ले आए, तुम ऐसा नहीं थे ये corner छोड़ दिया, तुम ऐसा कर दिया। तो वो micromanagement की habit हो सकती है। ठीक है। तो वो आपका square palm or long hand, long finger यानी airy hand में देख सकते हो। मिल सकती है। ये entire detailing को बताती है। है ना! ये detail oriented हो सकती है। बहुत ज्यादा छोटी छोटी minor minor detail को ये दिखाता है। मतलब इनका जो nature होगा वो किसी भी तरीके को ढूंढ कर बाहर निकालो। इसको हम fact finder बोलते हैं। अच्छा investigator use है। है ना! कोई आपकी चीज गुम हो जाए। कोई आपको ऐसा बच्चा है जिसका आप देख रहे हो कि भाई वो airy hand वाला है। तो अगर आपके घर में कुछ ऐसी चीज है कि गुम हुई है तो आप उसको बोलो बेटा भाई ये काम तो तेरे को करना है, अब देख तू कैसे करेगा? तो वो इस काम को ज्यादा अच्छे से करता है। ठीक है ना! Bajaj के pottery या fiery hand के airy hand जो हो उसको बहुत अच्छे से काम को करता है। लेकिन इसकी वजह से ना इनका nature थोड़ा shakil हो जाता है। ये थोड़ा सा शक्की nature के हो सकते हैं। क्योंकि ताका-झांकी करने की ज्यादा आदत है। तो ये हर चीज में करेंगे। बच्चा घर से बाहर गया। अच्छा फोन लेकर गया था। कितनी देर हो गई? 2:00 to 3:00 बजे गया था। 3:10 पर वहां पहुंच गया होगा। 3:15 मिनट का हो गया था। तो जब इतना ताका-झांकी करोगे तो हो फिर थोड़ी दिक्कत है। तो इनका nature थोड़ा शक्की हो सकता है। क्योंकि ये केतु वाला जो personality है ना, वृश्चिक राशि हो, यहां पर देखने को मिलेगी। अभी यह नहीं है कि भैया जिसकी वृश्चिक राशि होगी वो कम ले रहे हैं। तो आप लोग ऐसा मत समझना, ठीक है। समझ में आया? Ma'am, वर्गो भी हो सकता है। वर्गो भी हो सकता है, बिल्कुल। वर्गो maybe होगा, है ना। और ये ना बहुत ज्यादा curious होते हैं। Curious होते हैं मतलब कि, इनका जानने की बहुत ज्यादा इच्छा होती है। इसलिए किसी भी चीज की गहराई तक जाना चाहते हैं। यह सीख लिया फिर उसके बाद और देख सकते हैं, फिर उसके बाद और देख सकते हैं। लेकिन इनका nature ऐसा नहीं होगा। जैसे Fiery hand में था कि AT CQ, Four the after do three C click, which were the after office of each other utility. मतलब बहुत कुछ नहीं। इनका nature कैसा होगा कि A चीज पकड़ी है तो उसको पूरी year, I say बस see। है ना? और थोड़ा सा ना time लगाओंगे ACB चीज को करने में। हालांकि in say ज्यादा time जो have or the hand लगाएँगे। लेकिन here Fiery set put are ज्यादा time लगाएँगे। है ना? Means वो बिल्कुल slow moving नहीं बोलेंगे। यह हाथ वाला ऐसा होगा कि बहुत धीरे-धीरे काम करेगा। means is से कम is से धीरे काम करेगा or the one. लेकिन is से तेज काम करेगा fine work. तो यह थोड़ा सा comparison आपको करना पड़ेगा। है ना? तो यह जो है curious इसलिए भी हो जाता है क्योंकि air element है। और air element आपको ना desire भी देता है। है ना? आपकी इच्छा होती है कि लोग मुझे जाने पहचानें, मेरी बातें भी हो। लेकिन इनका तरीका थोड़ा सा अलग हो जाता है। क्योंकि ना इनके अंदर patience भी बहुत ज्यादा होता है, desire तो है, curiosity तो है। लेकिन भावदौड़ी नहीं कर सकते आप। थोड़ा सा patience के साथ ये किसी भी काम को करना चाहते हैं। मान लेते हैं इन्हें किसी business में आगे बढ़। एक example ले रहा हूँ। तो यह ऐसा नहीं है कि आज बैठ गया तो आज meeting की, तो भाई बहुत सुनने में सब कुछ अच्छा-अच्छा लग रहा है। कल से मेरी तरफ से सब final। है ना? मेरी तरफ से पैसे तुम्हें मिल जाएंगे। नहीं, यह ऐसा नहीं करेंगे। यह Fiery hand वाले एक बार को कर सकते हैं, यह वाले नहीं करेंगे। है ना? यह उसकी पूरी गहराई तक जाएंगे। उसको पूरा अच्छे से समझेंगे। उसके pros and cons को देखेंगे। उसकी पूरी itinerary बना देंगे detailed। उसको something, some much चीज को फिर उसके बाद आगे बढ़। है ना? और यह लोग ना long term के बारे में सोचते हैं कि लंबा देखें आज का नहीं कि आज फायदा हो रहा है। दो महीने फायदा हो रहा है, तीन महीने फायदा हो रहा है। लंबा देखो दूर तक कहाँ तक जाना है, कहाँ तक मुझे क्या फायदा होगा? ठीक है? तो यह उस चीज को भी ज्यादा ध्यान रखनी। इनका assessment power बहुत अच्छी होती है। इनकी management skill, finance को manage करना यह लोगों को बहुत अच्छे से आ सकता है। है ना? Investigator बहुत अच्छे हो सकते हैं ये। अब अगर हमें ना सलाह देना चाहे कि भैया job करो या business करो। ठीक है तो ऐसे लोगों को हम job करने की सलाह ज्यादा दें बजाय कि business का। क्यों? क्योंकि इनको और इनको ऐसी job करने की सलाह दो जहाँ पर थोड़ा-थोड़ी सी stability भी हो जाए। है ना? मतलब एक ही job में आप लंबे time तक। वैसी job आप कर सकते हो। Yeah, इनको वैसी job पसंद हो सकती है। है ना? या कोई ऐसी job हो जहाँ पर इनको थोड़ा technical work करने को मिले। क्योंकि technicality भी इन लोगों के पास होती है। Fiery hand में भी होती है, इस में भी हो सकती है। जहाँ आप आपका काम investigating-investigation हो। किसी भी चीज को ढूंढ कर निकालने का आपका काम हो जाए। वैसी job आप कर सकते हो। है ना? तो research work में आप जा सकते हो। या आप ऐसा कह सकते हो कि आप writing-writing work में भी ये लोग जा सकते हैं। है ना? तो thesis लिखना, theories लिखना, यह सब काम में job में भी ये लोग जा सकते हैं। आगे जब career chapter में चलेंगे ना, तो हम इस पर अच्छे से और पढ़ेंगे career वाला, हम। इनके साथ एक सबसे बड़ी problem यह होती है कि ये ना दूसरों के ऊपर भरोसा नहीं करते। है ना? दूसरों के ऊपर जल्दी से ये लोग भरोसा नहीं करते हैं। इसलिए business में जाना इनके लिए थोड़ा सा खतरनाक हो जाता है। इनके लिए ही नहीं, दूसरों के लिए भी खतरनाक हो जाएगा। जो इनके साथ काम करेगा। मान लो इनके साथ कोई partnership में काम कर रहा है। ज्यादा problem इनको नहीं होगी, उसको होगी। जो partner कोई ऐसा मिल गया जो Fiery hand वाला है तो तो बड़ी दिक्कत हो जाएगी। वो कहेगा करो काम, वो कहेगा रुको भाई मैं पहले सोच लूं, समझ लूं। तो बीच में ना deal अटकता है। तो इसलिए हम जब compatibility देखेंगे तो हमें हर चीज में आप इसको ले सकते हो relationship में भी compatibility देख सकते हो। और आप ऐसे भी देख सकते हो compatibility कि business partner में भी आप देख सकते हो compatibility। ठीक है? Generally career wise बड़ा अच्छा है। हां तो यह है ना उसमें कोई दिक्कत नहीं आती। लेकिन relationship में सबसे ज्यादा इनको परेशान। नया सीखने को तैयार ये रहते हैं to be curious and a desire बहुत ज्यादा है। Air element से हम desire की बात करते हैं। लेकिन नया सीखने के चक्कर में ऐसा नहीं है कि यह पीछे वाली चीज को भूल जाएं। नहीं, उसको साथ लेकर चले। जैसे मान लो आप astrology सीखे। तो ऐसा नहीं है कि आपने कल astrology सीखी थी तो आप उसको भूल जाओगे कि भाई छोड़ो इसको यह वाली विधा ज्यादा अच्छी है। नहीं, आप साथ-साथ में उस पर भी research कर रहे हो और इसको भी साथ में ले के चल। इसको भी उतना ही detail में पढ़ रहे हो जितना आपने उसको पढ़ा। और इसके साथ में आप उसको भी साथ में ले के ही चले। ठीक है? बहुत ज्यादा romantic ये लोग नहीं होते। है ना थोड़ा सा serious type personality हो जाती है। तो relationship में अगर आप देखोगे तो यह थोड़ा सा practical होकर सोचते हैं। emotions थोड़ा सा कम हो सकते हैं। मतलब ऐसा नहीं कि बिल्कुल नहीं होंगे, होंगे लेकिन उतना emotionally नहीं सोचेंगे जितना कोई watery hands होता है। उतना romantic नहीं हो सकते जितना कोई Fiery hand वाला हो सकता है। उतना ही शायद expressive भी ना। है ना? तो थोड़ा सा practicality इनके-इनके life में ज्यादा हो जाती है और वो हर चीज में दिखेगी आपको। छोटी से छोटी बातों में आपको practicality दिखेगी। और क्योंकि airy hand है तो भाई gastric issues ज्यादा हो सकते हैं। fiery hand है तो उनको acidity की problem, यह छोटी-छोटी चीज हैं। है ना। यह जब हम आगे और health में जाएंगे तो और clear हो जाएगा। watery hand है तो सर्दी, खांसी, जुखाम, stones बनना, hormonal issue। है ना। यह सारे problems आ सकते हैं। अब अगर आपको इन लोगों को कोई guidance देनी हो तो आप क्या guidance दोगे? चलो कौन बताएगा? प्रीतु जी बताओ जरा क्या guidance दोगे इन लोगों को? आपकी तरफ से एक सलाह। Ma'am वैसे तो मुझे नहीं, इसमें, ये लोग खुद ही इतना detailing personality है तो क्या कैसे क्या सुनेंगे? हां सुनेंगे नहीं बिल्कुल। लेकिन अगर मान लो हमारे पास client आ गया तो मैं कुछ उसको सलाह या मैं उसके nature के according उसके बारे में कुछ बताऊं। मान लो मुझे इसके हाथ से ही इसका आगे कुछ वो पूछने लगे कि मेरा property का योग बता दो, मेरा career कैसा रहेगा बता दो। है ना। तो मैं nature को देखते हुए predict करूंगी ना। nature को हमेशा इसलिए सबसे पहले पढ़ा जाता है क्योंकि हम उसको देखकर फिर आगे कुछ बोलें। Ma'am मुझे नहीं idea है इसमें क्या। चलो अरविंद जी आप बताओ क्या हो गया? Ma'am इनके health को लेकर सलाह देंगे कि व्यायाम करो और अपनी दिनचर्या सही करो। और दूसरी चीज इनको यह सलाह देंगे कि आप जो है, मतलब जो अपना यह शक वाला वो है, मतलब जो भरोसे वाला है तो धीरे-धीरे अपने partner पर भरोसा करो। अपने निकट सखे संबंधियों पर भरोसा करो। जब वहां का atmosphere धीरे-धीरे सही होगा तो आपकी habit में आएगा तो सब चीजें सही होंगी। बिल्कुल। मतलब दूसरों की भी सुनना सीखो। दूसरों के ऊपर भरोसा करना सीखो। है ना। उन लोगों को भी थोड़ा बहुत ध्यान जरूर होगा। ठीक है। बिल्कुल यही सलाह हम दे सकते हैं। इसके अलावा जैसे, जैसे आपको सही लगे वैसे आप और दो तीन सलाह add कर सकते हो। अरविंद जी आपने भी hand raise किया था। शायद यही सलाह आप देने वाले थे मुझे लगता है। हां जी, आपको unmute करना पड़ेगा। एक और ऐसा ही hand लगाती हूं मैं एक मिनट। आवाज नहीं आ रही आपकी। अच्छा, यह तो हाथ आपको समझ में ही आ गया होगा। देखते ही किसका हाथ है। किसने पहचाना बताओ। यह doctor अ-अनुराधा, I think अनुराधा जी नाम है उनका। नहीं अनुराधा जी का हाथ नहीं। नहीं, मुझे तो उनका ही लगा। चलो यह हाथ पढ़ो फिर सोचते-सोचते बताना। यह गुरुजी का हाथ है। यह गुरुजी का हाथ है। ठीक है, यह हमारे गुरुजी का हाथ है। तो उनके हाथ को भी देखेंगे, पढ़ेंगे, है ना। Ma'am गुरुजी लिखा है ऊपर। गुरुजी लिखा है ऊपर। अच्छा मैंने, अच्छा मैंने ऐसे नहीं पढ़ा क्योंकि मैं, मैं, मेरी बात होती रहती है गुरुजी से तो मुझे मालूम है उनके हाथ, हाथ कैसा है। ठीक है। ये तो आपने बताया लिखा है गुरुजी। Ma'am fiery hand लग रहा है। हां देखें अभी, अभी बात करेंगे, discuss करेंगे। है ना। मैंने आपको hand दिखाया है। ठीक है। चलो अभी next आता है। हमारा जो next hand आएगा वो आएगा square के साथ में short finger। है ना square के साथ में short finger। मेरे पास और भी हाथ होने चाहिए एक second। हाथ की picture देखिए। आप लोग जो भी हाथ दो ना उसकी picture मेरे को clear, clear देना। है ना। क्योंकि यहां पर video मेरे पास हाथ है ना बहुत clear picture नहीं है। ठीक है। कोई बात नहीं। है ना। हम इसको ऐसे ही समझ लेते हैं। square के साथ में short finger मतलब ardy hand हो जाएगा। अब earth element से क्या समझ? यहीं से चीजें निकालनी शुरू कर दो। earth element बताता है stability। है ना। earth element बताएगा बाहर को। तो कैसे हो सकते हैं यह लोग? stability से क्या-क्या समझोगे? हां जिद्दी हो सकते हैं। है ना। stubborn बिल्कुल हो जाएंगे। क्योंकि जिस बात पर अड़ गए तो अड़ गए। है ना कि भाई हमने तो यह काम करना है। हमारे यहां तो ऐसा होता था पहले। बस वही उसी चीज को follow करेंगे। ठीक है। तो यह अपनी life में stability चाहेंगे। किस चीज से संबंधित stability? कुछ भी हो सकता है। पैसों से संबंधित हो सकते है कि भाई बचा के जोड़ के रखना चाहिए। ऐसा नहीं है कि बहुत से लोग आपने देखे होंगे अरे आज कमाया, आज तो मजे ले लें, आज तो खर्चा कर लें। है ना। यह वाले लोग कैसे होंगे कि नहीं जितना कमाया है उसमें से ठीक है थोड़ा खर्चा कर लो इतना। लेकिन हमें अगले महीने का भी खर्चा चलाना, हमें वो भी देखना पड़ेगा। तो यह लोग long term के बारे में सोचेंगे, अपने बारे में नहीं। खाली अपने बारे में नहीं सोचेंगे, अपने परिवार के बारे में भी ये सोचेंगे। Even अपने आने वाली पीढ़ियों तक के बारे में भी ये लोग सोच सकते हैं। तो उसी level की stability इनको चाहिए। हर तरह से चाहिए, career में भी चाहिए और relationship में भी चाहिए। है ना। divorce वगैरह यह सब चीजें इन लोगों को पसंद नहीं आने वाली जल्दी से। career में कैसे चाहिए? business से ज्यादा इनको ना बंधा पैसा चाहिए। बंधी income आ रही है। बंधी income कैसे आएगी? वही नौकरी से आएगी। है ना। कि चाहे पाँच हज़ार रुपए महीना आ जाए पर बंधी income आ जाए। क्यों? क्योंकि जब आप stability चाहते हो, उसका मतलब आप कहीं ना कहीं protection या safety को भी ढूंढ रहे हो कि भाई हम सुरक्षित तो हैं। कम से कम हमें महीने के पहली तारीख को किसी के आगे हाथ तो नहीं फैलाना पड़ेगा। तो यह सुरक्षा चाहते हैं। है ना। और चाहते भी हैं और दूसरों को दे, देते हैं। योगी जी का hand है ना। मैंने कहीं देखा था। Who are the hand? अभी in detnak abhi hai, अभी even अभी बात कर रही हूं, personal thing है। I know हम port mahape gaye the, thoda registry vagairah ka kaam tha, to register office on that. तो mana bahut bari shodi thi. Like lady thi, uh, woh na aise jo mangne vale hote hain, to woh aise mangti thi, rehti aur uske haath mein jab maine dekha, to usne na jo uska destiny hand tha, matlab jo uska left hand tha, woh usse aise kiya hua tha. Jaise aur seedha haath mein pakda hua tha, waise woh maang rahi thi. To maine uske haath mein na brekh tha dekhi, kyunki nazar to wahi jaati hai, aap jisse subject par focus, aapko dikhta hai. Uske haath mein luck line puri dum clear upar se niche se upar tak. Ek baar mera mann hua ki main isko bolun ki bhai apne haath ki picture de do, main isko kuch de dun aur isse haath ki picture le lun, itne mein woh chali. Par maine uski luck line dekhi. Ab main aapko yahan yeh baat isliye bata rahi hun ki hume agar luck line, kyunki humne hamesha se aap logon ne bhi yeh padha hoga kahin na kahin ki bhagya rekha agar puri hai to matlab bhagya bahut achcha hai. Bhagya rekha ka matlab khali bhagya se nahi hai, is topic ko wahan pe bhi discuss karungi main. Lekin woh aapke kaam karne ke tareeke ko batati hai. To woh lady na ab aap socho woh budhiya thi, sattar-bichattar saal ki, us age mein bhi woh kaam kar rahi thi. Paani ho gaya bhai, chahe usko kaisa bhi kaam ho, chahe woh kuch maang hi rahi ho. Bari chhod rahi thi, usne bhi maang rahi thi aur uski chalaki itni thi, uh, chalaki kaisi thi, usse kisi ne mana kiya ki nahi bhai ab nahi, hum nahi denge. To woh kehne lagi, theek hai main yahi khadi hun, mere papa yeh kaam ho jayega na, deal ho jayaye, to aap mujhe paise de denge. Theek hai, doosre ne mana kiya to usne unse kaha, kyun ghar se kya khali hath chale the aap? Pocket mein to paise zaroor hone chahiye jab insaan ghar se bahar nikalta hai. To samajh rahi hun uska dimag kitna tez kaam kar raha tha. Theek hai na. To yeh saari cheezein na aap observe kiya karo, jab kabhi kisi ka bhi haath dekhoge na aise, to in sab cheezon ko dhyan mein rakho. Chalo yahi aa jaata hun. Doosra, yeh log na bade zameen se jude hue log, matlab woh dikhava nahi hota in logon mein. Na airy hand walon mein dikhava hoga, na inmein dikhava hoga. Show karne ki koi aadat nahi hai, jaise hain aise hi rahenge, haina. Bilkul practical log hain, aap inko bol sakte ho samajik bol sakte ho, pariwarik bol sakte ho, haina. Aur pa-pariwarik ke saath-saath mein pariwar ki zimmedari uthane vale, apni pariwar ki bhi, even aas pass ke chacha, tau, haina, pariwar ke saath-saath poore samaj ki zimmedari leke chalte hain saath. To waise yeh log hote hain. Aur inko na discipline way mein kaam karna pasand hai. Matlab ek routine banake de do aap inko. Jaise maan lo koi bachcha hai aapke ghar mein earthy hand ka, to aap uska routine fix kar do. Yaa woh khud bhi kar sakta hai, apne aap bachche generally aise hi padhenge earthy hand vale ki subah che bede uthna hai, itne baje phir mere ko bahar jana hai walk ke liye, itne baje mujhe nahana hai, itne baje school jaunga, yahan se yahan tak ka time yeh subject, yahan se yahan tak ka yeh subject. To uska ek routine chale. Aisi koi housewife hogi, to uska bhi same routine chale, haina. To woh us routine ke accordingly kaam karegi. Aur agar aapne usko routine told na, hal mein to woh told nahi, toldega hi nahi apna routine kabhi, jiddi ho jaate hain yeh log. Lekin agar unko yahan pe thoda bahut disturbance diya gaya, to phir unko andar hi andar ek gussa jaisa bhah jaata hai. Bhale hi woh usse baat ko dikhayen, haina, lekin unke andar woh gussa aapko andar feel hoga hi. Theek hai. Ab jo insaan ek routine ko follow kar raha hai, iska matlab bhai discipline bhi hai woh aur saath mein mehanti bhi. To yeh log bahut mehanti hote hain. Kaam inko aap kabhi bhi poora din bhar bhi chabbis ghante kaam karaoge na, to yeh poora din bhar bhi kaam karne ko taiyar hain. Theek hai. Yeh aisa nahi hai ki thak jayenge, haar jayenge, nahi karna mujhe, ab to main bore ho gaya, bore nahi hote yeh. Aap same work inse karalo. Routine wahi insaan follow kar raha hai. Jo ek, ek jaisa same pattern roz follow kar sakta hai, yani ek jaisa same kaam roz kar sakta hai. Theek hai. Toh fokange routine follow kare. Aur yeh thoda sa na cutter bhi ho jaate hain. Cutter ka aisa ho sakta hai, kisi bhi cheez ko leke ho sakta hai. Apni kisi chhoti se chhoti cheez ko leke bhi ho sakta hai. Dharam ke prati bhi ho sakta hai, relationship ke prati bhi ho sakta hai, kisi bhi cheez ke prati. Inke woh cutter ka, matlab ek cheez pe focus ho gaya to ho gaya. Haina, hamari yeh cheez theek hai to theek hai. To uske wahan se aapko cutter pan dikhayenge. Loyal bahut zyada hote hain na, aur but ek aur loyal ko to aap 10青 toh aap har ek ko nahi keh sakte. Kyunki woh to baaki hath ki aur bhi condition dekhni padegi, Jupiter, Moon, Sun, haina, woh saari cheezein dekhni padti hai. Lekin baaki logon ki jab aap tulna karenge baaki hathon ki, to aap keh sakte ho ki bhai yeh log na loyal nahi honge. Social ho sakte hain, haina, samajik to hote hi hote hain yeh log. Aur yeh log apni na jadon se judke rehna pasand karte hain. Matlab maan lo inka koi kuch sthanik cheez hai, kuch sthanik ghar hai, to aisa nahi hai ki yeh sheher mein aake banake rehne lagen to usko bhool jayenge. Usko bhi utna hi maintain karenge ya usmein aana jana rakhenge ki theek hai, bachchon ki padhai hai to chalo sheher reh lete hain, lekin us ghar se touch mein rahenge. Ho sakta hai, mere pass hain ek, ek hamare ghar mein hi hai jaanka, to woh log na padhai ke liye apne bachchon ki vajah se woh sheher mein shift hue Paridham mein. Lekin unka gaon jo hai, woh Paridham se lagta hua hai. To woh har hafte woh insaan wahan jaata hai. Kis liye? Saaf safai ke liye wahan rakha hua hai, par har hafte kuch dekhne jaata hai. To isko kahenge jadon se juda hua hun. To abhi maine unka haath mere pass hai nahi, par main mangwa lungi. Jahan tak hai mujhe lagta hai ki unka earthy hand hona chahiye. Theek hai. Kyunki saare unke wohi earthy hand vale phone unke andar lage the. Theek hai. To roots ko follow karne vale, tradition ko follow karne vale, saare niyam ka, yeh kanoon ko follow karne vale log. Haina ki yeh tyohar hai to bhai yeh aisa manta tha, aisa manao, is din to hamare yahan kheer banti thi, meri mummy to aisa banati thi. To woh saari cheez woh follow karein. यह routines को नहीं तोड़ेंगे। वो rules नहीं तोड़ना इनको पसंद भी नहीं होता और इनके घर में कोई तोड़ेगा तो फिर और भी परेशानी हो सकती है। इनको ना mental security भी चाहिए। physically तो security चाहिए ही चाहिए लेकिन mental security कहाँ से आएगी? शांति, भाई थोड़ा कम मिल रहा है, कम में ले लेंगे, ज्यादा नहीं चाहिए। लेकिन यह रोज रोज की चिक चिक बाजी नहीं चाहिए। तो ये उस चिक चिक बाजी से दूर रखेंगे। वही जो fiery hand आएगा, उसको मजा ही चिक चिक में आएगा। उसको उसके बिना मजा नहीं आने वाला है जब तक वो चिक चिक उसकी life में नहीं होने वाली, ठीक है ना। तो अर्थी hand जो है वो इस चिक चिक बाजी से हमेशा दूर रहेगा कि नहीं मुझे नहीं चाहिए, मुझे mental शांति चाहिए। है ना। इस तरह से आप समझ सकते हो। romantic अगर relationship में देखो तो ठीक है security देगा। है ना पूरी तरह से अ, क्या आपके लिए जरूरतें हैं वो आपकी पूरी करेगा। थोड़ा सा practical ज्यादा हो जाएगा emotions की। है ना थोड़ा सा practicality इसमें ज्यादा आ जाएगी। मतलब अब यह मत समझो कि आपको शाम को घर आए हैं तो भाई आपको, अ, अब चलो अब गोलगप्पे खाने चल रहे हैं, ice cream खाने चल रहे हैं, तो वो वाली चीजें picture देखने चल रहे हैं, वो सब कुछ नहीं मिलेगा। वो सिर्फ और सिर्फ fiery या watery hand में आपको दिख सकता है। airy में भी कम दिखेगा और अर्थी में तो बहुत ही कम दिखेगा। flexible नहीं होते ये बहुत ज्यादा, है ना। मतलब थोड़े से flexibility इन लोगों में कम हो सकती है। अब आप इनको ना शनि वाले काम सारे बता सकते हो। agriculture, जड़ों से जोड़ना, यहीं से ही points निकलेंगे। यहीं से ही marriage के points निकलेंगे। तो इसीलिए जो hand की quality है ना वो पढ़ने में बहुत जल्दी। यहीं से ही आपके career के point निकल जाएंगे इसका। है ना। rules को मानने वाले तो ऐसा कोई भी काम जिसमें आप एक routine same follow कर रहे हो। वैसे काम आप इनको बता सकते हो। ठीक है। चलो भाई अब इनकी guidance बता दो हिमाक्षी जी, क्या बोलोगे आप इनको? क्या सलाह दोगे आपकी तरफ से इनको? हाँ, यही सलाह देंगे कि तुम life को enjoy करना भी सीखो और कभी routine से हट के भी कुछ करो और थोड़ा दूसरों को खुश करने की कोशिश करो। आपने जितनी भी qualities बताई, ये सब मेरे husband की है। तो मैं जो भी suggestion। अच्छा तो उनका हाथ भी आप सच है, आप हाथ भी उनका देना। हाँ because उनका है ना Virgo और Capricorn है तो definitely अब हाथ भी वैसा ही होगा। I am damn sure मैं आपको pictures भेजूंगी। बिल्कुल आप picture भेजना, इधर हम उनको देखेंगे, हैं। अरविंद जी आप बताओ। Ma'am इनमें कोई ego problem भी हो सकती है, अर्थी hand वालों को। देखो ये ना ऊपर से बहुत ज्यादा दिखाएंगे नहीं। अगर ego का problem होगा ना तो वो दिखाएंगे नहीं ऊपर से बहुत ज्यादा। दिखाएंगे तब, तब आपको ज्यादा दिखेगा। अब देखो होता क्या है। यहां पर बहुत सारी चीजें आ जाएंगी। यह मेरी आपको सारी उंगलियां दिखती हैं, मैं एक hand लगा के बताती हूं। एक minute। तो आपका question है ना मैं थोड़ा सा clear कर दूं। जैसे मान लो यह ऐसे hand है। अब देखो ego problem कहाँ पर ज्यादा बढ़ेगी। यहाँ पर ना यह देखो यह Jupiter की finger दिख रही है। यह Sun की finger दिख रही है। तो अब हमें ना यह compare करना पड़ेगा कि Jupiter की finger ज्यादा बड़ी है या Sun की finger ज्यादा बड़ी है। Sun की finger ज्यादा बड़ी है तो मैं। Jupiter की finger ज्यादा बड़ी है तो ज्ञान। यह सारी चीजें आपको बताएंगे कि अच्छा हाथ तो ऐसा दिख रहा है, पर यह इंसान झुकने वाला है या नहीं। ठीक है। यह सारी चीजें यहाँ पर हमें छोटी-छोटी बारीकी जो हम कह रहे हैं ना कि हम देखेंगे, कैसे समझेंगे उसको, तो उस तरह से समझेंगे। जो Sun आपने सारा ज्योतिष में पढ़ा है, वो सारे Sun के rules हम बता देंगे। creative होगा इंसान। है ना उसकी वो लोगों को साथ लेकर चलता होगा। वो सारी चीजें बताएंगे। Jupiter में जहाँ कमी आ जाएगी, आप देखो यह, यह challenges भी हैं। मैंने पढ़ाया था ना पहली class में कि इसको हम challenges बोलेंगे। तो जिस challenge में कमी आएगी, वहाँ पर Jupiter में problem हो सकती है। ठीक है तो यह तो अभी आगे बहुत सारा पढ़ना है इसको, तब समझ आएगा। चलो। अभी आप बताओ। Sun अगर ज्यादा अ, as compared to Jupiter ज्यादा होगा तो फिर वो egoistic ज्यादा होंगे ऐसा? हाँ, वो अपने चलाने वाले ज्यादा होंगे। अपनी थोड़ी सी ज्यादा चला सकते हैं। But ma'am हमारे यहां तो ऐसा कहते हैं कि जिसकी तर्जनी ज्यादा लंबी होती है, वो बहुत ज्यादा argumentative और dominating और लड़ाकू होता है। वो बुध का प्रभाव आ जाएगा ना वहां पर। तर्जनी मतलब। हाँ, मतलब। तर्जनी मतलब Jupiter वाली finger। Yes, yes. अच्छा Jupiter वाली, ठीक, ठीक, ठीक। देखो, दोनों में ना फर्क हो जाएगा। दोनों में फर्क क्या हो जाएगा? जो Sun वाला इंसान अपनी ego दिखाएगा, है ना, वो झुकेगा वो भी नहीं। क्यों? क्योंकि वो अब हम, जैसे हम कहते हैं ना कि सूर्य है। सूर्य क्या है? चारों तरफ प्रकाश फैला रहा है। सूर्य energy दे रहा है, ऊर्जा। उसको पता है कि भाई मैं responsible हूं, हर चीज के लिए मैं जिम्मेदार हूं। झुकेगा वो भी नहीं, झुकेगा ये भी नहीं। लेकिन दोनों का बोलने का, अगर बोलने की बात हो, तो दोनों का तरीका अलग-अलग है। यह जो इंसान बोलेगा, यह ज्ञान वाली बात बोलेगा। यह जो इंसान बोलेगा, यह एक बार बोल देगा शब्द और उसमें थोड़ी सी creativity involve हो जाएगी। क्योंकि Sun जो है वो आपको creativity भी देता है। ठीक है, तो यहां दोनों में छोटा-छोटा फर्क आ जाएगा। और फिर hand का type कैसा है। मान लो आपका watery hand है, तो इसका मतलब emotions तो अंदर हैं। अब उस emotion में आप देखो आपकी कौन सी finger लंबी हुई। ठीक है, तो उस emotions में जो finger बड़ी हो जाएगी, उसका quality आ जाएगी। अब मान लो उस emotion में आपकी बुध की finger भी बहुत अच्छी हो गई। कि भाई ego तो आ रही है पर बुध बड़ा अच्छा है। तो आप communicate किस तरह से करोगे? है ना, तो आप communicate उस तरह से करोगे कि आपने बात भी कह दी, जैसे होता है ना, सांप भी मर गया और लाठी भी नहीं टूटी। वो वाली quality आपके अंदर आ जाएगी, अगर बुध की finger अच्छी होगी। पर जब भी finger को देखो, nails मत देखो। क्योंकि nails तो लोग बुध का है ना, यह छोटी उंगली का nails बहुत मिलेंगे आपको बड़े हुए। छोटी उंगली का बढ़ा के रखते हैं सब। यह बुध थोड़ा सा अच्छा हो जाए, इसकी रहनी चलती है यह। चलो। अभी हमने देखा था front palm से, हमम पता नहीं कितनी कारगर होती है, नहीं कह सकती मैं। आप बढ़ा के देखो थोड़ी सी, पता चलेगा। ठीक है। अभी हमने देखा front palm से hand के types। Hand के types दोनों तरह से होते हैं front palm से भी होते हैं back palm से भी। तो front से हमने पढ़ लिए चार। अब back तरफ से जो hand के types होते हैं ना वो कहीं-कहीं सात बताए गए, कहीं-कहीं 11 बताए। इतने सारे तो हम नहीं करेंगे। 11 में तो हम खुद ही confuse हो जाएंगे। हम क्या बताएं। तो हम maximum जितने कर सकते हैं, है ना, जो हमें easily मिल जाएंगे देखने को, वो वाले हम कर ठीक है। तो मैं आपको नाम भी लिखा दूंगी उनके कौन-कौन से type होंगे। पहले आप back palm के ना नाम लिख लो एक बार। back palm से जो हम types देखेंगे और उसको देखेंगे कैसे उसको मैं आपको अगली class में बताऊंगी। आज थोड़ा सा ना colors पढ़ाऊंगी। पहले नाम लिखा देती हूं back palm से। पहला जो type आ जाएगा वो आ जाएगा square, square hand. अबकी बार जब आप picture लोगे ना अपने-अपने हाथों की तो पीछे वाले हाथ की लेंगे। जैसे अभी आगे से ली थी तो ये पीछे वाले हाथ की मतलब back palm से picture लें। ठीक है, नाखून के साथ। Ma'am मैंने भेजी है back palm की भी पूरा बना के भाई भेजा है। हां, तो बिल्कुल ठीक है। आपने तो बहुत अच्छा काम किया। Next होता है spatula hand. फिर होता है conical। इनका कोई हिंदी में भी नाम होता है spatula कुछ। हां, मैं अभी बताती हूं। हिंदी में मैंने लिखा है एक जगह मैं बताती हूं naughty hand. ठीक है। Fifth आता है pointed hand. Sixth आ जाएगा elemental hand. हिंदी में ना मैं आपको notes भेज देती हूं आज। उसमें मैंने हिंदी में ही बनाए सारे notes है ना। वो मैं share कर दूंगी आज। फिर आता है mixed। यह सात तरीके के हाथ हैं जो हम अगली class में पढ़ेंगे। हिंदी में शायद यहां पर अगर होगा तो मैं बता दूंगी मेरी copies। इसमें नहीं लिखा मैंने। उसी में लिखा है notes में। मैं वहीं से लिख रही थी। Type number पर कौन सा लिखा है ma'am? Pointed hand. ठीक है। अब इसके साथ में इसको तो हम देखिए तो बड़ा chapter है हमारा। है ना। अब आ जाते हैं colors। Colors कैसे देखोगे? हाथों में colors का क्या role आ जाएगा? तो हाथों में ना basic, basic ना colors का बहुत बड़ा role आ जाएगा। देखो जब हम आप कभी medical checkup वगैरह कराने जाते हो तो आपके nails का color देखते हैं doctor। है ना। और वैसे भी आप किसी का हाथ का रंग जब देखते हो तो आप देखते ही क्या कह दोगे अरे! ये तो पीले से हाथ लग रहे हैं, सफेद से हाथ लग रहे हैं। यानी कोई ना कोई परेशानी हो सकती है। है ना। कोई ना कोई health का issue हो सकता है। तो हम हाथों का रंग हमेशा देखते हैं। लेकिन हाथों का रंग देखने से पहले शरीर के रंग के comparison में हाथों का रंग देखना। है ना। यह भी ध्यान रखना होगा। ऐसा नहीं है कि आपने देखते ही कह दिया अरे! इसके हाथ तो बड़े ना ऐसे पीले-पीले से काले-काले से लग रहे हैं। लेकिन उसकी पूरी body का पूरे हाथ का रंग देखो। हो सकता है anemic हो। है ना। तब उसके हाथ पीले आपको दिखाई देंगे। या उसका रंग ही ऐसा होगा। या किसी का मान लो हाथ आपको बिल्कुल काले दिख रहे हैं, तो आप ऐसे नहीं कहोगे एकदम से कि भाई इसके तो काले हाथ हैं। इसको तो बहुत गंभीर बीमारी है। नहीं, पहले हम यह देखेंगे कि उसकी body का color कैसा है। है ना। फिर उसके हाथ का रंग बताएंगे। और यह जो रंग होगा, यह आपको पूरी हथेली ऐसी काली नहीं दिखेगी या पूरी हथेली लाल नहीं दिखेगी। उसमें patches के form में color दिखाई देगी। है ना। Patches कैसे होगा? किसी हाथ में देखती हूं एक minute रुको किसी में होगा तो। चलो ठीक है। अभी दिखाती हूं। एक हाथ में है थोड़ा सा patch। मेरे को याद है। है ना। तो कैसे होगा रंग जो मिलेगा ना उसको patches के form में मिलेगा। अब patch कहां पर बना हुआ है, यह भी मायने रखेगा। मान लो किसी का कोई रंग शुक्र वाले पर्वत पर आपको दिखाई दिया, तो उसका impact कहां आएगा? उसका impact शुक्र पर ही आएगा। किसी का color आपको यह राहु वाले स्थान में दिखाई दिया तो उसका impact राहु पर ही आएगा या इस mid palm के ऊपर आएगा। अब mid palm से हम जो भी चीजें समझते होंगे, वहां पर उस रंग का impact दिखाई देगा। या आप कई बार देखते होंगे कि किसी-किसी के नाखून में कालापन आ जाता है या नाखून में पीलापन या सफेद, सफेद, सफेद तो आना भी कई बार अच्छा भी होता है। calcium वगैरह की कमी तो अलग है, लेकिन सफेद आना थोड़ा सा अच्छा भी माना जाता है Brahms में। तो इसीलिए जब भी हम कोई रंग देखेंगे, हम यह भी देखेंगे कि एक तो वो patches के form में है। दूसरा, हम यह देखेंगे कि वो किस mount पर आ रहा है, किस रेखा के ऊपर बन रहा है, वो color किस उंगली के ऊपर है, नाखून पर है कहाँ? है ना उससे उसका ना prediction होगा। ऐसा नहीं है कि हमने देख लिया अरे सफेद-सफेद हाथ बने बस ऐसे ही। अगर वो चंद्रमा के ऊपर है तो वो अलग चीज बता सकता है। अगर वो शुक्र के ऊपर है तो अलग बात है। है ना। तो चंद्रमा शुक्र पर तब देखेंगे जब हम चंद्रमा और शुक्र को पढ़ लेंगे। तो आज हम color को देख लेते हैं कि maximum कितने colors हो सकते हैं। तो सबसे पहला हो सकता है pink palm जिसको हम बोलते हैं मतलब गुलाबी रंग का हाथ। अब गुलाबी रंग का मतलब यह नहीं होगा कि आपको बिल्कुल जैसे द रावण जी की T shirt है pink color की ऐसा हाथ मिल जाएगा। ऐसा हाथ नहीं मिलेगा। आपको pinkish form में थोड़ा सा मिलेगा। मतलब हल्का सा गुलाबी मतलब आपको देखते ही लगेगा कि अरे! यह हाथ बड़ा सुंदर सा है, soft सा है, अच्छा सा हाथ लग रहा है। है ना pinkish, pinkish जो हाथ होते हैं वो generally थोड़े से soft मिलेंगे आपको देखने। hard हाथ pink form में कम। तो इनके अंदर ना बहुत सारी qualities दिख सकती हैं। इनके nature में भी दिख सकती हैं। pink हाथ होगा उसके nature में भी दिखेगा। उसके health wise भी आपको quality दिखेगी। तो जो pink palm होता है उसको हम generally बोलते हैं कि वो healthy person, healthy लोग होंगे मतलब एक general जो अच्छी health किसी की होनी चाहिए वैसी उनकी हो सकती है। लेकिन ना रंग देखने के लिए एक चीज का ध्यान रखना। छह महीने से साल के अंदर हमारे हाथों के रंग में परिवर्तन आता है। क्यों आता है कि भाई दशा भी बदल जाती है। line में भी आगे बदल रही होंगी, किसी तरह से जा रही होंगी। हो सकता है आगे किसी line में हमें कोई island या कुछ ऐसा दिखाई दिया। वहां पर परेशानी है तो आपके हाथों के रंग में भी परिवर्तन आता है। ठीक है तो ऐसा नहीं है कि आज जिस तरह आपने गुलाबी हाथ देखा है 10 साल तो उसका गुलाबी ही रहेगा नहीं। जब आप देख रहे हो, हमें तब से मतलब है। छह महीना साल तक हम उसकी बात कर। उसके बाद धीरे-धीरे अगर conditions change हुई तो हाथों का रंग change। तो generally pink palm वाले आपको healthy नहीं है ना। उसके बाद you know बड़े खुशnuma इंसान होते हैं। खुशnuma मतलब बड़े खुले दिल के अच्छे से दूसरों से बात करने वाले, एक social सी personality हो सकती है। बड़े positive mindset के साथ रह सकते हैं। तो ये सारे अच्छे-अच्छे जो qualities होंगी ना वो इनके अंदर मिल सकती हैं। adjust भी करना जानते हैं। ये ऐसा नहीं है कि ये बहुत ज्यादा rigid हो जाएंगे कि नहीं, मैं हूं तो बस मेरे लिए, बस मेरी एक चीज, मेरे, मेरे को priorities चीज clear नहीं। वो अच्छे से घुलना मिलना जान, लोगों के साथ घुल मिल जाएंगे अच्छे से, ठीक है। और अगर pink color को और थोड़ा सा dark कर दो तो वो red आ जाएगा। है ना। अब देखो क्या होगा। एक तो हो जाएगा red, जो red और pink के बीच का रंग होगा। मतलब light red जिसको आप बोलोगे। एक होगा जो red से थोड़ा और ऊपर चला जाएगा। वो red और brownish shade के बीच का shade आ जाएगा। तो यहां पर ज्यादा red होना या ज्यादा लाल patch दिखाई देना अच्छा नहीं मानेंगे। लेकिन हल्का-हल्का जो लाल रंग होगा ना वो energy को बताता है। क्योंकि लाल रंग सबको बताता है, ऊर्जा को बताता है, लाल रंग strain को बताता है। है ना। और लाल रंग थोड़ा सा romantic जो mood होगा ना उसको भी बताता है। लाल रंग थोड़ा सा गुस्से को भी बताता है। लेकिन बहुत ज्यादा लाल रंग तब बताएगा, ज्यादा गुस्से को बताएगा अगर वो थोड़ा darkish form में होगा। हल्का-हल्का लाल रंग आपको सब किसी के हाथ में देखो अभी जैसे गुरुजी का हाथ था वो ना थोड़ा pinkish आपको दिखाई देगा। देखिए ये पुराना photo है हालांकि सर का। हल्का-हल्का सा देखो इनके हाथ का यहां texture देखोगे ये pinkish है। देखो ये शुक्र को देखो। यहां सारा pinkish है। बीच का हल्का-सा yellowish दिख रहा है। ठीक है। ये आपको pinkish दिखेगा। तो इस तरह से आप हाथ को समझ सकते हो। तो अगर आपके हाथ में बहुत ज्यादा लाल-लाल dark color के patches हैं, तो वो आपको serious illness heart से संबंधित बता सकते हैं। अभी इसको confirm मत मानना क्योंकि heart के लिए heart की रेखा भी पढ़ेंगे। है ना। वहां पर भी बहुत सारे आपको points मिलेंगे जिससे हम देख पाएंगे। लेकिन मोटा-मोटा समझो कि BP के issue, heart की problem है ना या heartbreak को भी दिखा सकते हैं। एकदम से react कर देना किसी बात पर। तो ज्यादा लाल है तो भाई आपका तो गुस्सा ही नहीं खत्म होता। आप तो एकदम से reaction देने लगते हो, किसी भी चीज पर उबल जाते हो, तो वैसे वाला आपको दिखेगा। ठीक है। फिर इसके बाद आता है सफेद रंग का हाथ, white palm जिसको हम। सफेद रंग का हाथ, अब आप समझ ही गए हो, सफेद है तो मतलब dullness तो है। है ना। एक कैसे रुखा-रुखा सा सफेद सा हाथ हो रहा है, तो उसको हम depressive palm भी बोलते हैं। है ना। ऐसे लोगों को anxiety, depression और इनकी immunity भी थोड़ी सी weak हो सकती है। eye side की भी problem होती है। मतलब physical body अगर आप देखोगे तो वो इनकी आपको थोड़ी सी weak दिखाई देगी। इनका सुबह उठ के ही है राम! आज फिर उठना पड़ेगा, आज फिर काम करना पड़ेगा, आज फिर school जाना पड़ेगा। तो ये सारी condition इनके साथ दिखेंगी और body तो इनकी healthy होगी नहीं। इनको पेट से संबंधित समस्या, नींद से संबंधित समस्या generally देखने को मिलेगी। ठीक है। और ये ना इनका ना reaction बड़े calm होते हैं। जैसे हम कहते हैं ना कि भाई cold blooded है ये। है ना। तो उस तरीके के हो सकते हैं। तो इनके reaction हर चीज में आपको देखने को नहीं मिलेंगे या देखने को मिलेंगे तो बड़े चिड़चिड़े, ऐसा स्वभाव, थोड़ा सा इस तरीके का स्वभाव आपको ज्यादा मिलेगा। white hand, white hand में। कई बार ये anemia को भी दिखा सकता है। सफेद रंग का हाथ ना, बिल्कुल खून की कमी। खून की कमी हालांकि पीला हाथ थोड़ा ज्यादा दिखाता है, पर white भी दिखा सकता है। और अगर मान लेते हैं कि आपके हाथ कभी सफेद नहीं थे, लेकिन अचानक से आपको अपने हाथ पर सफेद-सफेद dots दिखाई दी। तो वो जो dots दिखाई देती हैं ना वो, वो पेट ही खराब होने के कारण। आप इस चीज को observe करना। अगर आपका कभी, देखो दो चीज हो सकती है। एक इंसान ऐसा होगा जिसका पेट regular खराब रहेगा। बचपन से अब तक खराबी। उसकी tendency है क्यों? क्योंकि वो उसके साथ जी रहा है। मतलब उसकी प्रकृति ही ऐसी हो गई। तो उसके हाथ में जरूर नहीं है कि मुझे ये सफेद patch हमेशा दिखाई देगा। हो सकता है उसके अंदर कोई yellowish, yellowish हाथ दिखाई दे। जैसे कि मेरा हाथ है ना वो बीच में से यहां से yellowish है। तो मेरे को पेट से संबंधित समस्या है तो वो yellowish राहु वाले area पर दिखाई देगा हमेशा। एक हाथ ऐसा होगा कि जिसका हाथ जो है वो कभी-कभी उसमें आपको सफेद या पीले धब्बे दिखाई देंगे। तो जब सफेद धब्बे दिखाई देंगे तो वो loose motions को भी बता सकता है। कि हाल फिलहाल में आप client से पूछ सकते हो कि हाल फिलहाल में आपका पेट खराब हुआ था क्या? मान लो आपके पास आ गया, उसके हाथ में आज आपने वो धब्बे देखे तो आप उससे पूछो कि अभी हाल फिलहाल में आपका पेट-वेट खराब हुआ था क्या? ठीक है। तो उस से आपको confirmation भी मिल जाएगी। फिर आता है yellow palm। अनुराग जी बताइए। Ma'am, मैं आज just अपना हाथ देख रहा था। तो वैसे English से spots और patches हैं, but mainly आप देखो तो white है। और मतलब जो आप बता रहे हैं ना ज्यादातर मतलब मेरे लिए true है। मेरे को मतलब constipation भी रहता है और insomnia भी रहता है और मैं बहुत ज्यादा बात नहीं करता। बस बहुत chance है कोई मेरी wife। तो पहले तो camera on करो। हां sorry ma'am। झिझक खुलेगी सबसे पहले तो ये। ठीक है और दूसरा अपनी hand की picture भेज। हां मैं आपको भेज दूंगा। अभी भेजूं कि बाद में। नहीं नहीं group बनाया हुआ है। अगर आप उसमें add नहीं हो तो पहले तो आप उसमें आ जाओ। अच्छा आपने बनाया था, ठीक है तो फिर आ जाइए। उसमें भेज। भेज दूंगा but काफी चीज जो आपने बोली मेरे लिए true रही। चलो ठीक है। तो वही मैं बस बताना चाह रहा था। ठीक है फिर आता है yellow palm। अब yellow palm बड़ा common सा आपको अअ मतलब जो थोड़े से भी weak बच्चे होते हैं ना, बचपन में अगर आप देखोगे तो ज्यादातर आपको बच्चों के हाथों में yellow और सफेद सबसे ज्यादा मिल सकता है। क्यों? क्योंकि बच्चों का आगे पेट खराब है ना। iron constipation, कभी loose motion, कभी खून की कमी, तो यह सारा yellow palm की निशानी हो सकती है। the yellow palm में भी थोड़ा सा depressive tendency आती है और jaundice जो होता है ना उसकी मतलब कभी ना कभी हुआ हो। जब भी आपको yellow दिखेगा तब भी आपको मिलेगा। और अगर आपको लग रहा है कि yellow है ही, हमेशा से चलता ही आया है हाथ, तो उसका जो hemoglobin होगा ना वो थोड़ा कम दिख सकता है। ठीक है। तो अभी मेरा जो हाथ है उसमें अभी तक भी yellowish होता है। हालांकि मेरा hemoglobin पांच तक भी पहुंच जाता था पहले। है ना, पहले तो बहुत ज्यादा yellowish होता था लेकिन अभी थोड़ा सा ठीक। ठीक है। और ये लोग ना थोड़े से उदासीन से होते हैं। rough nature के, उदासीन, irritated बहुत जल्दी नहीं होते। तो ये लोग ऐसे भी हो सकते हैं। अब depend करेगा देखो देश काल भी आएगा और hand की quality भी वहां पे matter करती है color के साथ-साथ। अअ फिर एक हो जाएगा थोड़ा सा bluish। bluish मतलब एकदम नीला palm कोई नहीं मिलेगा आपको, थोड़ा सा ना नीला नीला touch मिलेगा आपको उनके palm में या फिर कहीं कहीं पर नाखून के कई बार वो नीला रंग आता है। या किसी किसी अअ जैसे शुक्र वाले mount पर ज्यादा देखो। जैसे ये जो शुक्र है ना आप सब देखो अपना, जो ये अंगूठा है, अंगूठे के side में, यहां पर ना थोड़ी नस आपको दिखाई देगी। किसी किसी के में उभरी नहीं। मेरे दिखती है। थोड़ा पतला हाथ होगा उसमें दिखेगा। आपके में दिख रही है? है ना। जी ma'am मेरी दिख रही है। तो देखो एक तो हो जाएगा कि नस की वजह से आपको नीला रंग दिखाई दे रहा है। एक होगा कि आपको वहां पे अगर आप उस नस को हटा दो, छोड़ दो तो वैसे भी आपको थोड़ा bluish दिख सकता है। क्योंकि मैंने ऐसा देखा है किसी के। शुक्र वाले पे ना। तो ये ना generally kidney problems को बताता है। एक kidney का है ना कोई ना कोई issue हो सकता है। Ma'am मेरा है। और food। और मुझे आज kidney problem diagnose की है doctor ने। अच्छा! तो आपका भी hand चलो देखेंगे फिर तो थोड़ा सा इधर की picture रोशनी में थोड़ा सा और अच्छे से भेजना ना दिखेगी। मैंने भेजी है ma'am फिर भेज। Ma'am मेरा भी kidney, मेरा भी kidney stone का operate हो चुका है एक बार। चलो फिर। मेरे में भी दिख रहा है तो भाई इसका मतलब सही तो लगती है बात। चलो ठीक है। अच्छा दूसरा यहां पे ना ये food poisoning को भी बताता है। मतलब poison वाला कोई ना कोई touch आ रहा है आपकी body में। ठीक है। तो यह food poisoning को भी बता सकता है। तो अगर यह लंबे time तक stay करे ऐसा, तो वहां पर आपको यह चीज देखने को मिलेगी। मैं आपको एक ना हाथ की picture मंगाऊंगी। अभी मेरे पास है नहीं उनकी। उनकी ना Jupiter finger पे ना नीला रंग है और उनकी अभी Jupiter की दशा चल रही है। कर्क लगन में Jupiter पंचम में बैठा। बकरी योग है, पीड़ित बहुत ज्यादा। तो अब आप सोचो कि, अब आप सोच सकते हो, मिला सकते हो astrology सब party है सब मिला सकते हैं उस चीज को बड़े अच्छे से कि Jupiter पे जो पूर्वजीत कर्मों वाले भाव में बैठा हुआ है, बचपन से ही उनकी Jupiter के नाखून में नीला रंग। ठीक है। तो ये इतनी चीजें, बारीकी चीजें भी आपको match हो गई दिख जाएंगी। फिर एक जो आता है वो थोड़ा सा कम देखने को मिलेगा लेकिन होगा तो बड़ा खतरनाक होगा जिसको हम बोलेंगे purple। यहां ना हल्का सा ही difference मिलेगा नीले और purple में, बहुत ज्यादा नहीं मिल रहा। समझ में भी नहीं आएगा कई बार। तो ये तो भैया ऐसा होता है कि मतलब हमारे शायद जाने का ही time आ गया। है ना। तो ये वो पहले समय को भी बता सकता है कि अब life खत्म होने वाली है या हमें कोई ऐसी disease हो सकती है जो incurable है ना, जिसको हम cure ना कर सकते हैं। ऐसी disease भी हो सकती है। समझ में आ रहा है? किसी को कोई doubt हो तो पूछ लो। Ma'am आपको ये बता रहे हो ना purplish। Just before two days of my father's death उनका हाथ purplish हो गया था। अच्छा! Any expired sign। तो आपने तो उस time तो आपने कोई photo वोतो तो ली नहीं होगी हाथ पर। नहीं कुछ अब तो उनकी death को भी 12 साल हो गए। लेकिन अभी आप जो बता रहे हो क्योंकि मैं उनका हाथ देखती थी कि पापा आपके हाथ में ऐसे क्यों नीला नीला सा लग रहा है मुझे। तो I still remember जब death के समय मेरे भाई ने मुझे बोला कि दीदी पापा का हाथ ना जैसे बैंगन होता है ना बैंगन वाले रंग से मिल रहा है। लेकिन मैंने ना कभी ऐसा देखा नहीं है। हां Thea अभी आपने बताया लेकिन मेरे touch में ऐसा कोई नहीं आया। मैंने अपने father को देखा है। मैंने अपने father को देखा। मुझे याद है 100% और दूसरा उनका बहुत red मतलब maroonish red हाथ था तो बहुत गुस्से वाले भी थे। गुस्से वाले थे। हां बिल्कुल। गुस्से वाले भी थे। मेरे पास भी एक हाथ है। मैं आपको दिखाती हूं अभी। हालांकि अभी तो old age में आ गए। जब मैंने picture ली तो थोड़े से बुढ़ापे की picture ली है उनकी। लेकिन अभी भी ना उनके अंदर गुस्सा वो बरकरार है। बुढ़ापे में भी कई बार गुस्सा खत्म थोड़ी होता है पूरी तरह से। नहीं होता बिल्कुल। मैंने देखा उनका गुस्सा last मतलब। तही तो बढ़ जाता है। दो दिन पहले तक गुस्सा उनका रहता था। कहीं का बढ़ जाता है। हां, बुढ़ापे में और ज्यादा anger होता है। ये देखो अभी आज जैसे मेरी सासू मां को गुस्सा आया तो मैं फटाफट चाय बना के ले गई उनके लिए। मैंने कहा शांत करना पड़ेगा। इस तरह बुजुर्गों को थोड़ा सा गुस्सा आता है। ये मेरे पापा के हाथों का photo है, है ना। तो यहां पर आप देखो लाल-लाल आपको ना ये दिखाई देगा। ये देखो, है ना। ये अलग से ही हालांकि skin का color उनका dark है लेकिन यहां पर थोड़ा-थोड़ा reddish अभी इतना clear शायद, इसको थोड़ा सा ना बड़ा करते हैं। थोड़ा सा सींकना पड़ेगा मुझे ये। ये देखो, yes ये देखो। ठीक है। ये dark-dark आपको ना जगह-जगह दिखाई देगा patches। तो ये भी उनके गुस्से को भी बताता है। हालांकि ये थोड़ी सी weakness और वो सारी चीजें भी इसमें भी जब सीखोगे तब समझने आएगा। लेकिन आपको ये साफ हाथ नहीं दिख रहा होगा। यहां पर patches बहुत दिख रहे हैं आपको। एक साफ हाथ पता है कैसा होगा? साफ हाथ ऐसा होगा जैसा अभी गुरुजी का दिखाया था। वो हमारा बिल्कुल साफ हाथ की category में आएगा। मतलब बहुत ज्यादा यहां पर, ये देखो, ये वाला हाथ देखो और उस हाथ को देखो। अब समझ में आ जाएगा, है ना। skin के color के, को भी देखते हुए आप समझ सकते हैं। इस हाथ में सिर्फ एक ही problem है। इस हाथ में हालांकि problem बहुत सारी हैं। अभी discuss करेंगे। पर generally ये है कि यहां थोड़ा सा yellowish हल्का सा palm आपको दिखाई देगा। ठीक है, और ये यहां पर भी मत देखो। ये हर जगह देखो ये yellow, ये हल्का-हल्का ना हर जगह देखो आप ये चीज। touch देख थोड़ा तुम। तो इससे काफी कुछ जो बारीक वाले prediction होंगे ना वो आपके निकलेंगे। ठीक है। चलो फिर हम आज की class इतना ही कर लें। अगर किसी को कोई दिक्कत ना हो तो। Ma'am एक वो अनुराधा, अनुराधा ma'am जी का हाथ का क्या था उसमें confusion हो गई है मुझे। एक minute। मैंने जो printout निकाला था उसमें, उसमें सिर्फ एक subject- वो आपने डाला है कौन से वाले group में डाला है? practice वाले में? Ma'am practice वाले group में डाला। हां जी। Practice वाले में। एक minute हस्तरेखा। क्या नाम है उसका? हस्त, हस्तरेखा practice। अच्छा, ये जो आपने अरविंद जी mark लगा के भेजा है, ये, ये तो watery hand है। हां जी, मैं अ- है ना। हमम, ये तो watery hand है। मैंने फिर इसलिए ना printout निकाला। वो मैंने फिर उसको scale से नापा। तो मेरा watery hand है। ये आपने copy पे किया या आपने computer से किया ये नापना? ये, ये मैंने printer से निकाल दिया था। अच्छा। Mobile से command दे के printer से निकाल दिया था। हां जी। हां, हां, ये तो watery hand है अनुराधा जी। देखो अनुराधा जी मैं बताती हूं। ये आपका 13.5 आया है और ये 12.5 आया है। है ना। तो यहां पर ना पता है क्या होगा। अभी देखो जो मैंने आपको कल जो देखना बताया था वो क्या बताया था? यहां देखो। कल हमने क्या देखा था कि अगर किसी का palm 10 centimeter हो और किसी के fingers की length मान लो eight या 8.5 हो तो ये fiery की category में आ जाएगा और nine या 9.5 हो जाएगी तो वो उससे ऊपर हो जाएगी तो वो watery चला जाएगा। ये बीच का जो होगा वो mixed hand की category में आ जाएगा। तो इनका हाथ अगर मान लो हम इसको थर्, ये 13.5 को 10 मान के चलो, तो ये दोनों के बीच में difference कितने का आ रहा है? सिर्फ और सिर्फ एक centimeter का आ रहा है। 1 centimeter का है वैसे तो। 1 centimeter का है। Ma'am mixed हो गया फिर। हां, वही मैं कहने वाली हूं कि देखा जाए तो इनका mixed- Ma'am 10 की ratio तो फिर और कम हो जाएगा ना। अरे बाबा 10 की ratio क्यों ले रहे हो? 10 की ratio क्यों ले रहे हो? ये 13.5 है। 13.5 और 12.5। मैं भी वही कह रहा हूं। तो एक का ही difference है ना, एक centimeter का difference है तो एक centimeter mixed hand हो रहा है फिर। ये mixed hand की category में आएगा। है ना। और बाकी जब हम back palm पढ़ेंगे तो वहां से और clarity आ जाएगी। ठीक है। mixed hand की category में आएगा। वैसे यह तरीका भी ठीक है। ऐसे नाप के और आपसे तो printer से हम करवा सकते हैं फिर काम। है ना, printer से आप करके दे सकते हो। चलो द्रविण जी आप बताओ। Ma'am हमने भी भेजा है। हमारा क्या है मतलब उसमें। हमें तो लगता है fiery hand है। देख लेती हूं। आपका fiery ही है द्रविण जी। आपने भी इसी group में भेजा है? दे दिया है। हां, इसी में भेजा है। नाम लिख दिया है नीचे उसी पे PDF में। नहीं, उन्होंने PDF बना के भेजा। अच्छा, अच्छा PDF में। सही से खींचा नहीं है आपने हाथ का photo। मैं दिखाती हूं, देखो। ये वाला ना। ये आपका है ना द्रविण जी? हमम। द्रविण जी आपका है? हां जी, यही तो है। अच्छा चलो ठीक है ब-बताओ, बताओ चलो। इसको थोड़ा छोटा कर लूं हाथ को पहले एक बार। चलो इसको measure करो भाई। क्या होना चाहिए ये हाथ? और छोटा नहीं हो रहा मुझसे ये। Ma'am rectangular है और इनकी जो उंगली है वो छोटी है, तो fiery hand है ये। ये 10 और 7.5 है ma'am। हमने नापा था। हां तो भैया फिर तो fiery है। ये मुझसे छोटा नहीं हो पा रहा। fiery hand ही है। उंगली 7.5 है और palm है 10। हां बिल्कुल rectangular palm है। सीधा-सीधा पता चल रहा है और palm लंबा है, उंगली छोटी है। ठीक है, fiery hand है। बुध बड़ा अच्छा है भैया आपका। तभी इतने आप सही-सही सवाल के जवाब दे देते हो बड़ी जल्दी-जल्दी। Ma'am एक, एक प्रश्न हमारा है। हां। Ma'am पैसा-वैसा आएगा कि नहीं आगे चलके? आ गया, आ गया। आ गया प्रश्न। आ गया, आ गया। आ गया पैसा समझो। आ गया पैसा। अच्छा मेरी ना middle finger बहुत लंबी है। इस वजह से अरविंद जी ने मुझे message किया था कि आपका watery hand लग रहा है। soft technique में कहा इतना soft तो मेरा हाथ नहीं है। नहीं middle finger लंबी है ना। मतलब आप यह देखो वैसे तो middle finger आपकी ना नहीं अनुराधा जी आपका जो मुझे देखने में लग रहा है ना आपकी Jupiter finger बहुत अच्छी है। लंबी है Sun finger से लंबी जा रही है। Sun finger से लंबी है मेरी Jupiter finger। हाँ। आपकी Saturn finger अच्छी है। Saturn भी जितना अच्छी finger होगी Saturn उतना मेहनत बनाएगा ना इंसान को और Jupiter तो आपका बहुत ही अच्छा है। Jupiter finger अच्छी है आपकी। चलो समझ में आ रही है। palmistry कोई मुश्किल तो नहीं लग रहा। easy है है ना आराम आराम से सीख जाओगे। चलो next class में फिर हम back palm को देखेंगे है ना और अपनी सबकी photo जो collect करोगे back palm से कर लेंगे। है ना यह PDF में download करके रख लूंगी। बाकी PDF बना के भेज दो mark करके भेज देना। मैम आपने, आपने last video में आपने last video में यह कहा था कि भाई मैं photo खींचना बताऊंगी पर अभी नहीं बताऊंगी जब सारे भेज देंगे तो कैसे खींचनी है photo यह भी बता दो please। वो, वो, वो actually क्या है photo खींचने के तरीके नहीं photo खींचना तो मैंने आपको बता दिया। जैसे आपने भेजी थी ना। देखो क्या होता है ना यह अंगूठा आप खो दो। यह हालांकि हम सारा हाथ हमारा ही है लेकिन यह self को बताता है। तो जब आप photo खींचने में अंगूठी को ऐसे रखोगे तो वह कहीं ना कहीं low confidence को भी बता देता है। आप ऐसे रखोगे, ऐसे रखोगे, ऐसे तान के रखोगे अपने हाथ को तो वह सारी चीजों का ना थोड़ा थोड़ा फर्क पड़ेगा। तो आप कैसे भेजोगे हाथ की picture जो हमें चाहिए। हमें ऐसे भी चाहिए, हमें back palm से भी चाहिए, हमें खोल के भी चाहिए। क्यों खोल के चाहिए उंगली क्योंकि आगे हम यह देखेंगे कि मेरी उंगली किधर झुक रही है, इधर झुक रही है, इधर झुक रही है, इधर झुक रही है या इधर जा रही है। है ना, उन सब से predictions निकल जाएंगी। इस तरह से भेजो और फिर नाखून के अलग से मतलब हर चीज का एक एक part हमें उंगली का हाथ का पढ़ना है। अलग अलग हर चीज की photo collect करो। नाखून की अलग से collect करो। हाथ की अलग back palm अलग, उंगलियां अलग। thumb का तो पूरा research है। पूरा thumb में ही कई class लग जाएंगे। तो पूरे thumb की अलग से करो और फिर बाद में नीले उससे स्याही से छापे चाहिए जिससे हम fingerprints को पढ़ें। ठीक है, उस समय हमें नीली स्याही की जरूरत पड़ सकती है। मेरे पास शायद पड़े भी हैं मेरे पहले बहुत पहले ही। अच्छा ठीक है तो वो भी आप share कर दो। मेरे पास भी है। मेरे को एक नहीं मेरे तो मेरे तो school में एक थे teacher थे उन्होंने पर वो हस्तरेखा जानते थे। उन्होंने तब हमारे लिए थे। मैंने अपनी पूरी family के दिखाए थे। मेरे पास रखे होंगे वो hand print सब। हां तो बिल्कुल आप उसको सब सारा data collect करो। है ना जितनी ज्यादा practice होगी उतना अच्छा रहेगा। चलो ठीक है फिर मिलते हैं next class में। है ना। ओके नमस्ते नमस्ते नमस्ते।