हाँ जी, हाँ जी, कोई बात नहीं। कोई दिक्कत नहीं है। आ जाइए सब screen पे। अनुराधा जी नमस्ते, कैसी तबीयत है आपकी? मैं, मैं बोला नमस्कार। नमस्कार, नमस्कार। नमस्कार जी, नमस्कार! अ, कौन-कौन camera on कर पाएगा अभिजीत जी? आप भी शायद नहीं कर पाओगे। नहीं, नहीं, मैं late रह रहा हूँ। चलो ठीक है, कोई बात नहीं। हिमांशी जी, कोंकणा जी आप लोग कर लो एक बार, है ना। मैं भी भूल गई हूँ आप लोगों को। [हँसने की आवाज़] Ma'am, मैं laptop में आ गई। नमस्कार हिमांशी जी। नमस्कार। चलो ठीक है। नमस्ते, नमस्ते। Hello। ज्यादातर सब पुराने ही हैं student। मधु जी नमस्ते। Sorry। हिमांशी जी आप मुझे नए लग रहे हो, है ना? और कोंकणा जी ने तो पहले Numerology सीखी है। तो ठीक है। अभी आप- हिमांशी जी आप बताइए, थोड़ा सा अपना intro दे दीजिए। मैं, मैं गुरुजी की काफी classes में आई हुई हूँ, पर हाँ, आपकी पहली class में आई हूँ, पर मैं आपको अच्छे तरह से जानती हूँ। आप गुरुजी के student हो और आप अच्छी-अच्छी classes लेते हो। पहली बार ही मैं इसमें आ पाई हूँ, हस्तरेखा में। तो आपने practice नहीं की, इसका मतलब Astrology की कभी- नहीं, मैंने practice class join नहीं करी। अच्छा, अच्छा ठीक है, नहीं तो आप आ जाते अब तक तो, है ना। क्योंकि उसके बाद practice तो मैं कराती हूं। ठीक है, कोई दिक्कत नहीं है। है ना, बाकी सब जो बैठे हुए हैं, सब हमारे कई-कई साल के, अ, experienced person है यहां पे। अनुराधा जी हैं, बहुत सालों से, अ, इसी field में हैं। ठीक है। तो प्रीतु जी नमस्कार। नमस्कार। चलो एक-एक करके थो, छोटा सा intro ले ही लेते हैं ना। सब आपस में एक दूसरे को जान लेंगे। जिसकी तबीयत ठीक हो, वो बता सकता है। प्रीतु जी आप बताओ। मैं, एक second ma'am, दो-दो जगह आवाज़ आएगी। एक minute। ठीक है, कोई बात नहीं। अभी just office से आया ना ma'am, इसलिए थोड़ा हसपास, हसपास हो रहा है। कोई बात नहीं। So, ma'am मतलब मैं गुरुजी के साथ almost तीन चार साल से जुड़ी हुई हूं। Almost तीन चार से ज्यादा classes किए हुए हैं। मीनू ma'am की Numerology ज्यादा किया हुआ है। Practice classes में भी हूं और अभी सोचा कि इसे क्यों बाकी रखें, तो यह भी join किया है। अच्छा, सब कुछ सीखना ही है। [हँसने की आवाज़] यह मेरा passion है। मुझे इसका business नहीं करना है, but yes, मुझे इसका passion है। ठीक, ठीक। चलो अनुराधा जी, आप बोल पाएंगे? हाँ, थोड़ा कोशिश करती हूँ। जी। मैं मेरे ख्याल गुरुजी की सबसे पुरानी student और इस batch में सबसे पुरानी हूँ, जिसने मेरे ख्याल कोई course ऐसा है, नहीं है, गुरुजी का जो नहीं किया है। यह last course मीनू ma'am का हस्तरेखा वाला है, जो मैं उनसे कब से request कर रही थी कि ma'am मेरे- Last मत बोलो, last मत बोलो। मेरा कुछ पता नहीं, मैं आगे क्या लेकर आऊं। [हँसने की आवाज़] हाँ, तो मैं अपने हिसाब से अभी यह कह रही हूँ कि palmistry एक ऐसी चीज थी, जो मैंने नहीं कभी सीखी। बहुत पहले कभी में पढ़ी है जरूर कीरों की किताब मैंने। लेकिन अगर हम सारी विधाओं की बात करें ज्योतिष की, तो palmistry एक ऐसी विधा है जो रह गई है। बाकी almost सारे courses मैंने गुरुजी के साथ किए हैं, मीनू जी के साथ किए हैं और repeat courses भी किए हैं मैंने, गुरुजी के साथ भी और मीनू जी के साथ भी। तो इस course से मुझे पूरी उम्मीद है कि हम कुछ बहुत अच्छा सीखेंगे मीनू जी के साथ, क्योंकि वो बहुत अच्छे teacher हैं, मुझे पता है। पर- मैं पूरी कोशिश करूंगी। हम लोग यहां अच्छे से सीखें, बस यही मेरी सबसे प्रार्थना है कि बहुत अच्छे से इस course को study करें। Thank you so much. द्रविण जी। हाँ। सभी को हमारा सादर नमस्कार। नमस्कार जी। और मीनू ma'am से पहले हमने admission लिया था Numerology का, वो भी हमने आधा अधूरा जो है सीख पाए और गुरुजी का APA किया है और प्रश्न नयन वर्ष कर रहे हैं इस समय और यहां पे हमको लगता दो तीन लोग हमारे साथ भी हैं और अनुराधा ma'am से हम काफी प्रेरित हैं और इनके स्वास्थ्य की, मतलब ठीक होने की ईश्वर से प्रार्थना है और हिमांशी ma'am भी हमारे साथ प्रश्न नयन वर्ष में हैं शायद। और हम कोशिश यही करते हैं कि जल्दी से जल्दी बहुत कुछ सीख लें, लेकिन हो नहीं पाता है। और ma'am आप, आपकी शरण में हैं, आप सिखाने। बस आप regular रहिएगा class में, है ना। छुट्टी मारेंगे तो नहीं सीख पाएंगे। नहीं, छुट्टी तो नहीं मारेंगे चूँकि palmistry हमें मतलब अंदर से इतनी ज्यादा उत्सुकता है सीखने की, Numerology में तो कम थी, लेकिन इसमें बहुत ज्यादा उत्सुकता है। ठीक है, बिल्कुल, बिल्कुल। बहुत मजा आएगा आपको palmistry पढ़ के ना, बहुत आनंद आएगा। चलिए प्रीतु जी आपका hand raise है। अ, ma'am मेरा यह actually पहले से मुझे है ना यह हाथ वाला कोई देखे ना, तो मैं इसमें believe नहीं करती थी। मुझे लगता था कि अभी जैसे वैदिक को मैं बहुत मानती हूं, but palmistry का यह ऐसा था कि मैं ज्यादा believe नहीं करती थी कि ऐसा कुछ सच में होता होगा। उहं, उहं। अ, so मतलब मेरे थोड़े खुद के ही ऐसे doubts हैं कि क्या सच में इससे काफी चीजें जैसे वैदिक में पता चलती हैं, वैसे इसमें पता चल सकती हैं। हाँ, मैं सब बताऊंगी आपको, सब बताऊंगी आपको। है ना, क्या-क्या हम कर पाएंगे, सारा बताऊंगी। मधु जी। मीनू जी। हाँ जी। I am travelling, तो मैं camera नहीं on कर रही। चलिए, चलिए, कोई बात नहीं, कोई बात नहीं। हमें हमेशा interest था। Actually जब हमें Astrology आता भी नहीं था, तो जैसे ना people used to think कि हमें आता है, तो वो हमें हाथ दिखा देते, तो हम pretend करते थे कि जैसे, जैसे हमें आता है। I would you knowI don't know I would make up stuff and it would come out true। तो हमें palmistry में हमेशा interest था। तो they used to think कि हमें आता है। but हम ऐसे ही बता देते थे कि oh यह हो जाएगा, वो हो जाएगा। Oh you are so true, you are so true। so इसलिए हमें बहुत अच्छा लगता है palmistry में ना। and हमने आपके थोड़ी video भी देखी जो आपने post किए थे। तो उससे भी और interest आया हमें। तो इसलिए। yeah thank you। सब कुछ ठीक है। And हम तो आपसे जुड़े हुए हैं कब से। जुड़े हुए हैं बिल्कुल, बिल्कुल। सब classes ली हैं। so thank। कोंकणा जी! आप office में हैं तो शायद नहीं बोल पाएंगी। चलो ठीक है। आपका message आया था। अरविंद जी भी travelling में हैं। अ-अभी जी जी का स्वास्थ्य ठीक नहीं है ना। वो बीमार हैं। ठीक है, उनको फिर कभी जब आएंगे तो हम देखेंगे। तो चलो हम अपनी class शुरू करते हैं। एक दो लोग रह गए हैं। वो आ गया, self को recording देखेंगे, है ना। अच्छा एक चीज मैं पहले बता देती हूं recording जो मिलेगी। जैसे कि माक्षी जी आप नए हो तो आपको शायद नहीं पता होगा। बाकी लोगों को तो पता होगा recording mail पे जाएगी। है ना। website पे आपको मिल जाएगी email ID मैंने आपका सब वहां पे, आपको सिर्फ login करना पड़ेगा। उसका पूरा process मैं लिख के दे दूंगी आपको। प्रीतु जी जैसे अभी तो आपको अ-YouTube पे मिल रही है ना आपके course की। तो अब आपको website पे मिलेगी। है ना। मैं आपको login करना पड़ेगा। बाकी सब आपको वहां पे दिख जाएगा। अ-password वगैरह set करने का तरीका सारा मैं बता दूंगी। वो class के दौरान। ठीक है, आज रात को ही मिल जाएगी आपको recording। और, हाँ द्रविण जी बताओ। Ma'am वो जो आपने दिया था numerology का, तो हम वो खोल नहीं पाए। खोल नहीं पाए। अच्छा। जो मतलब हम-हमको असुविधा होती है। तो जो YouTube में आता है तो उसको तो हम देख लेते हैं। देखो ऐसा होगा ना द्रविण जी अब आप, अ-मैं YouTube में आपके लिए ना मुझे वो सारी videos upload करनी पड़ेंगी। बहुत time लगता है YouTube का करने में। अच्छा, अच्छा। हाँ, तो कोई असुविधा होनी तो नहीं चाहिए। आप एक बार कल को बात कर लें। जी। ठीक है, मैं आपको guide कर दूंगी। हो जाएगा। वो कोई बहुत बड़ी बात नहीं। ठीक है। अच्छा। जी। यहां पर मैं एक चीज और clear कर देना चाहती हूं। notes मैंने बनाए हैं palmistry के। लेकिन होता क्या है ना, आप एक एक note palmistry में नहीं बना सकते। बहुत सारी ऐसी रेखाएं आएंगी, बहुत सारे हाथ और इसमें practical ज्यादा होता है palmistry में। theory से ज्यादा हम practical करेंगे। तो आप ना अपने notes बनाने की कोशिश करना साथ के साथ। ठीक है ना। क्योंकि palmistry में आप इतने सारे notes बना ही नहीं सकते। हर एक line को कैसे बताओगे आप? वो possible ही नहीं है। तो इसलिए आप अपने notes कोशिश करना कि खुद से बनाने की कोशिश करो। बाकी जो मैंने बनाए हैं, मैंने हिंदी में बनाए। तो मैं आपको वो दे दूंगी, लेकिन धीरे धीरे करते दूंगी। आप पहले सीख लो। अब देखो हस्तरेखा, आप सब लोग पढ़े हुए हो। यहां से आप सब लोग इसी field से हो। astrology, numerology, tarot सब ने किया होगा। है ना। अच्छे से सब हम जानते हैं कि हम कैसे prediction कर रहे हैं। हम date of birth से prediction कर रहे हैं, time से कर रहे हैं, place की requirement है। कहीं कहीं पर tarot में नाम की जरूरत है। palmistry में क्या चाहिए? मुझे सिर्फ हाथ चाहिए। है ना। वो dialogue था ना, यह हाथ मुझे दे दे ठाकुर। तो यह मुझे हाथ की जरूरत पड़ेगी यहां पर अ-prediction करने के लिए। अब सुनने में ना बहुत आसान सा लगेगा कि हस्तरेखा। हिंदी में सुनोगे तो क्या बोलोगे? हस्तरेखा यानी हाथों के ऊपर जो रेखाएं बनी हुई हैं, उस पर मैं prediction करने वाली हूं। लेकिन basically यह हाथों की रेखाओं का prediction नहीं है। क्योंकि हाथों की रेखाओं पर तो मैं दो महीने बाद आऊंगी। हाथों की रेखाओं से पहले मुझे बहुत सारी चीजों को समझना पड़ेगा। है ना। बहुत सारी चीजों में क्या होता है। जैसे आप कभी-कभी किसी के नाखून देखते हो तो आप क्या कहते हो? थोड़े पीले पीले से लग रहे हैं। रूखे रूखे से लग रहे हैं। सफेद से लग रहे हैं ना। तो भाई कोई बीमारी तो नहीं है आपको। आप पूछ लेते हो ना मुझसे। या doctor तो कम से कम पूछ ही लेता है। है ना। किसी के हाथ की आप skin देखोगे, बड़ी hard सी होती है, rough सी होती है एकदम। किसी के हाथ एकदम लाल दिखाई देंगे आपको। तो वो कहीं ना कहीं आपके temperature के कारण भी होता है। body का temperature अलग होता है। सबकी skin का color अलग होता है। तो मेरे कहने का मतलब यह है कि हम हाथों की रेखाओं को तो बाद में पढ़ेंगे। पहले उसके सारा जितना भी outer structure होगा ना, वो सब हम read करेंगे। ठीक है। रेखाओं पे तो हम दो महीने बाद आएंगे पढ़ने के लिए। और यह तो मैं आपको छोटी सी चीज बताऊं कि मैं आपको हस्तरेखा बताने वाली हूं। लेकिन basically अगर देखा जाए तो जो palmistry है, हस्तरेखा विज्ञान या हस्तरेखा शास्त्र, यह समुद्री शास्त्र का हिस्सा कहा जाता है। ठीक है। समुद्री शास्त्र को आप लक्षण विद्या शास्त्र भी कहते हो। लक्षण विद्या का क्या मतलब होता है? कि आपके पूरे शरीर के बहुत सारे लक्षणों को देखकर आप prediction करना। जैसे कि अ-मस्तक को देखकर लोग prediction करते हैं कि भाई माथे की लकीरों को देखकर करो। body पर कहां कहां तिल है, क्या-क्या mark है उसको देखकर prediction करो। पैरों को देखकर prediction करो। है ना। और अ-आसपास के जो event हो रहे हैं, उसको देखकर prediction करो। यानी शरीर के जो हाव भाव हैं उससे prediction करें। तो उसको हम क्या बोलते हैं? समुद्री शास्त्र। अब देखो समुद्री शास्त्र के बारे में मैं आपको थोड़ा सा प्रमाण दूंगी यहां पे। मेरे पास दो books हैं। एक तो बृहत् संहिता है। है ना। इसमें कहीं कहीं पर शरीर के लक्षण से कुछ-कुछ बातें लिखी गई हैं। इसमें पुरुष और स्त्री के लक्षण अलग-अलग दिए हैं। तो अगर कोई भी पढ़ना चाहेगा तो इसकी जो second volume है सुरेश चंद्र मिश्र जी की, उसमें दिया गया है पुरुष के शरीर के लक्षण seven one one page number seven one one पर दिया गया है। ठीक है, इसको आप पढ़ सकते हो। उसके बाद है sixty nine जो इसका chapter है, उसमें स्त्री के लक्षण दिए गए हैं seven five two page पर। ठीक है। स्त्री के पैरों के लक्षण, भौंहों के लक्षण, कान, सर के बाल, हाथों की रेखाएं। बहुत सारी चीजें यहां पर दी गई हैं। तो मैं इसीलिए ले रखी है मैंने किताब ताकि आप समझ सको। दूसरा भविष्य पुराण। मेरे पास तीन volume है इसके। तो इसका भविष्य पुराण का पहला वाला जो भाग है। बाकी दो तो मैंने नहीं देखे। पहले वाले भाग में पांचवा chapter, पांचवा जो chapter देखोगे स्त्रियों के शुभ अशुभ लक्षणों का वर्णन है। sixth जो chapter है उसमें भी दिया गया है। उसके बाद twenty four, twenty five, twenty six, twenty seven or twenty eight। ये सारे chapters में भविष्य पुराण में आपको थोड़ा बहुत जानकारी मिलेगी। क्यों? क्योंकि इस पे समुद्र शास्त्र की जानकारी कोई एक किताब में नहीं है। बहुत सारी अलग अलग किताबों में जानकारी है। गरुड़ पुराण में भी है, वाल्मीकि रामायण में भी है। है ना अलग अलग श्लोक अलग अलग दिए गए हैं। तो इस तरह से बहुत सारे जगह जगह से आपको इसकी जानकारी मिलेगी। तो अगर आप चाहो तो उसको पढ़ सकते हो लेकिन उसके लिए फिर वो है कि special आपको book खरीदनी पड़ेगी। है ना। तो चाहो तो पढ़ सकते हो नहीं तो यहां पर तो मैं class में आपको पढ़ूंगी। यह सिर्फ एक प्रमाण के रूप में मैंने बताया। अब यहां पर एक चीज यह भी आती है कि भाई समुद्र शास्त्र का नाम क्यों पड़ा? हम क्यों बोल रहे हैं इसको समुद्र शास्त्र, हम कुछ और क्यों नहीं बोल रहे? ठीक है। तो ऐसा कहा जाता है कि भगवान शिव से यह विद्या जो थी, वो समुद्र ऋषि के पास थी। भगवान शिव ने समुद्र ऋषि को यह विद्या दी थी और समुद्र नामक जो ऋषि थे उनका वर्णन नहीं मिलेगा। आपको बहुत कम कम मिलेगा। कहीं कहीं ऐसा कहा गया है समुद्र ने ऐसा कहा, समुद्र ने यह व्याख्या की। है ना, तो इस तरह से बताया गया है books में। तो उन्होंने इस विद्या को compile किया। इसका संकलन, ठीक है और इसको उन्होंने लक्षण विद्या शास्त्र भी बोलते हैं। समुद्र शास्त्र। ठीक है हिमाक्षी जी आपका कुछ question था तो आप पूछ लो। Ma'am मैं यह पूछ रही थी कि author का क्या नाम है? भविष्य पुराण जो आपने बताया उसके publication का जो author है। यह है एस एन खंडेलवाल। जी ma'am thank you। ठीक है और चौखंबा संस्कृत प्रतिष्ठान। ठीक है, आप चाहो तो आप इसको ले सकते हो। वैसे भी इसमें सूर्य के बारे में बड़ी अच्छी जानकारी दी हुई है तो वह भी आपके काम आएगी। आपके astrology में भी वो काम है। है ना, तो उसको आप वैसे भी देख सकते हो। बाकी कुछ कुछ अलग अलग जैसे गरुड़ पुराण के कुछ special कुछ particular श्लोक हैं। मैं आपको वो PDF में लिख के दूंगी। कौन कौन से श्लोक में क्या क्या है। है ना, तो आप लोगों के पास वो book होगी या आप online search करोगे तो आपको वहां पर वो मिल जाएगी। ठीक है। मधु जी आप बताइए। नहीं नहीं जी English में भी है इनकी book क्या? मधु जी यह तो मुझे नहीं पता English में है या नहीं। ठीक है ना। वो तो आपको search करना पड़ेगा। बाकी palmistry की मैं एक दो book आपको बता दूंगी। palmistry की मैं group में डाल दूंगी। वो अच्छी किताबें हैं जो मैं पढ़ रही हूं तो आप उनको ले लो। है ना, उसको आप पढ़ लेना। ये palmistry पर नहीं है book। नहीं नहीं, यह palmistry पर नहीं है। यह palmistry पर नहीं है। इसमें palmistry के बारे में कुछ बताया गया है। ठीक है क्योंकि अलग अलग जानकारी है तो एक आध दो श्लोक ही आपको मिलेंगे। Book का नाम क्या था? Sorry. मैं group में डाल देती हूं। सारा मैं group में डाल दूंगी class में। Thank you। चलो, अब palmistry का जो origin की बात करें तो देखो particularly अगर आप देखोगे तो कोई प्रमाण नहीं है इसका कि यह कहां से आया। कुछ लोग कहते हैं कि China से origin हुआ, कुछ कहते हैं कि भारत से हुआ और कीरो का नाम आपने सबने सुना होगा। बहुत बड़े palmist हैं। है ना, palmist थे sorry। ठीक है। उन्होंने जो यह विद्या सीखी और उनको father of palmistry बोला जाता है। ऐसा कहा जाता है कि उन्होंने यह विद्या भारत में ही सीखी थी और उनकी जो book होगी ना, छोटी सी एक book है मेरे पास। कीरो की बहुत छोटी सी पतली सी book है, उसका भी नाम भेज दूंगी। तो उन्होंने भी लिखा है कि उन्होंने यह जो शास्त्र का ज्ञान था, वह भारत में ही आकर लिया और भारत में भी उत्तर और पश्चिम के जोशी जाति के लोगों से उन्होंने यह ज्ञान लिया। ठीक है। तो ऐसा बोला जाता है कि जोशी जाति के जो लोग थे ना, तो उनके पास कोई ऐसा ग्रंथ था जो मनुष्य की चर्म से लिखा गया था। मतलब चर्म उसका बनाया गया था और उस पर लाल रंग की शाही से वह ग्रंथ लिखा गया था उसके ऊपर। ठीक है। तो उन्होंने यह यहां से ज्ञान लिया था। लेकिन उनके पास तो आप उनको तो क्या ही बोलो मतलब वह ऐसा जैसे पर्दे के पीछे से कोई हाथ निकाल के भी देता था ना, तो वह यह भी बता देते थे कि वह male का hand है या female का है। ठीक है तो इतनी मतलब उनका ज्ञान तो उनका जितना तो शायद हम नहीं कर पाएंगे। है ना। और ऐसा कहा जाता है कि उन्होंने पंचांग देवी की साधना भी की थी। पांचों उंगलियों की देवी पंचांग देवी उनकी साधना भी की थी। उसका एक मंत्र भी होता है जो मैं आपको भी दूंगी। उसको सिद्ध करना पड़ता है। मुझे नहीं पता वो सिद्ध करने से क्या होगा क्योंकि मैंने कभी नहीं किया। आठ से 10 लाइनों का मंत्र है तो आप उसको देख लेना। आपका मन करे, आप उसके बारे में और research कर सकते हो। कहां से आया, क्या हुआ है ना। आप चाहो तो आप उसको पढ़ सकते हो। मैंने नहीं पढ़ा। ठीक है। मैं उसके फायदे और नुकसान नहीं बता सकती या उसको पढ़ने का क्या तरीका होगा। वह मुझे कहीं नहीं मिला कि मैं कैसे पढ़ूं। तो मुझे अगर कहीं मिले या आपको भी कहीं मिले तो आप उसको जरूर पढ़ा। ठीक है, समझ में आया। अभी तक के concept में किसी को कोई दिक्कत हो तो आप पूछ लो। है ना, बाकी जो books वगैरह हैं वो मैं आपको बताऊंगी। अब हम सबसे पहले तो palmistry पढ़ने जा रहे हैं। देखो किसी भी science को आप पढ़ो। एक तो आप बिल्कुल rigid मत हो जाना कि नहीं यह वाली देखा ऐसी है तो वो ऐसा ही बताएगी या इसका जैसा मिलता जुलता हाथ तो किसी और का भी था, मेरी family में भी था किसी और का हाथ तो पर दोनों का तो भाग्य बिल्कुल अलग हो गया। है ना, उसका nature तो बिल्कुल अलग हो गया। उसका हाथ ऐसा था मुलायम दूसरे का भी ऐसा ही है पर दोनों का तो nature अलग हो गया, भाग्य अलग हो गया। तो एक तो rigid नहीं होना है दूसरा देश काल परिस्थिति को ध्यान रखना हमेशा। ठीक है और किसी की भी hand reading करेंगे male or female or age क्योंकि हम कैसे करेंगे। हमारे पास कोई आएंगे लोग कम लेकिन online हम ज्यादा देखेंगे। है ना, हम तो यहां पर computer screen पर लगा के देखेंगे। आप भी शायद ऐसे ही practice करोगे आगे जब भी करोगे और बहुत easily आप देख सकते हो। पर हां आपको एक चीज की requirement हो सकती है। जैसे हमने चश्मा लगाया, हमें बारीक line आराम से दिख जाती है, बिना चश्मे के नहीं दिखेंगी। हमम, तो आप लोग क्या कर सकते हो? मैं आपको tool बता देती हूं। एक second दिखाती हूं तो वह आप अगर लेना चाहो ना, वो ले सकते हो। वैसे तो आजकल app भी आ गई हैं। है ना? अ, तो app आ गई है तो यह आप ले सकते हो। ठीक है। और इसमें यहां पर light का system भी होता है। यहां पर एक battery भी लग जाएगी आपकी। है ना। Amazon से मिल जाएगा। तो हालांकि मैंने इसको अभी तक use नहीं किया क्योंकि मेरे को अपने चश्मे से बहुत अच्छे से दिखाई दे रहा है। आप चाहो तो आप use कर सकते हो। हमम, एक तो यह हो गया। दूसरा, आप जब भी किसी के हाथ की picture लोगे, मैं थोड़ा सा आपको guide कर देती हूं। Yes श्री। क्योंकि हम हाथों का collection शुरू करेंगे। I know यहां पर जैसे-जैसे हम एक-एक topic को cover करेंगे, वैसे-वैसे हम हाथ लगाते हैं क्योंकि practical बहुत जरूरी है। तो जब भी आप किसी के हाथ की picture लोगे तो कुछ चीजों का ध्यान रखोगे। पहला कि वह इंसान भागते-दौड़ते आए और एकदम से अपने हाथ की photo click करे और आपको दे दे। ऐसा नहीं। क्यों? क्योंकि उससे temperature का फर्क पड़ जाएगा। है ना? या फिर जैसे आपने देखा होगा सर्दियों में हम हाथों को ऐसे rub कर लेते हैं तो हाथ लाल हो जाते हैं। है ना? वो भी नहीं चलेगा। थोड़ी देर अ, जब आप कहीं से आ रहे हो, कोई काम आपने किया, एकदम से आपने हाथ धोए तो आपको दिखेगा, आप खुद करके देखना आज इस practical को, आपके हाथ एकदम लाल-लाल से हो जाएंगे। है ना? तो उस तरह से आप हाथ की picture नहीं लोगे। कुछ देर बाद होगी, पांच से 10 minute temperature एकदम normal हो जाए तब आप हाथ की picture लोगे। है ना, नहीं तो क्या होगा कि red-red patches हमें हाथ में दिखाई देंगे, तो हम उसको कोई blood का issue बता सकते हैं। है ना? और पता चला कि उसको तो है ही नहीं वो issue, तो वो तो गलत हो जाएगा हमारा prediction। ठीक है। तो पहला तो यह ध्यान रखना कि आप जिस की भी picture ले रहे हो उस-- वो आराम से rest mode में होना चाहिए, पिछले 10 से 15 minutes। ठीक है। एक तो यह हो गया। दूसरा, picture सबसे ज्यादा clear कैसे आएगी? अच्छी light होनी चाहिए। Sunlight में ले सकते हो किसी के हाथ की picture। है ना। या आपके घर में मतलब रोशनी इतनी अच्छी है, ऐसा नहीं कि बहुत हल्की-हल्की सी light ही कमरे में जल रही है और फिर आप ले रहे हो। Line clear नहीं दिखाई देगी। ठीक है, तो अच्छी light में आप pictures का collection करना। और दोनों हाथ की picture लेना। उंगलियां बंद करके भी picture ली जाएंगी, ऐसे करके। क्यों? क्योंकि हम यह length भी देखते हैं। यह सारी चीजें हम measure करते हैं ना, तो ऐसे करके लोगे। और किसी कोई भी picture देगा ना उसको यह मत कहना कि हाथ बिल्कुल सीधा करो क्योंकि वो attentive हो जाएगा एकदम। सब को देखो वो कैसे एकदम से वो हो जाएगा secure कि मेरे हाथ की picture ली जा रही है। नहीं, आराम से दो। आराम से देने का क्या फर्क पड़ेगा कि ऐसे अगर देगा तो आपको पता चलेगा यह उंगली और यह उंगली के बीच का gap यहां है। सीधा करके देगा तो वो gap नहीं दिखाई देगा। और यह gap से बहुत सारे minor predictions हो जाएंगे। ठीक है ना। तो एकदम बिल्कुल easy mode में लेना, हाथ खोल के लेना, आगे से लेना, back palm का यानी पीछे से picture लेना, side से लेना। यहां से, यहां भी विवाह रेखाएं हैं ना, यह side से लेना। है ना। और thumb की picture अलग से ली जाएगी। और nails तो वैसे back palm में कम हो ही जाते हैं cover। अगर नहीं होते हैं तो nails की भी अलग से। तो group में कोई भी picture मत डालना। एक collection के लिए या तो अलग group बना लेंगे। है ना। या और कोई तरीका हो PDF मतलब जैसे भी होता हो, आप लोग देखो कैसे होगा। तो वह अलग से हम बना लेंगे और उसको share, share करते चले जाएंगे। है ना। और अपने हाथ की जरूर लेना। अपने हाथ की क्यों लेना? अपने हाथ की इसलिए लेना क्योंकि आपके हाथ की रेखाएं आप बदलते हुए देखोगे दो-तीन महीने में। जैसे-जैसे आप palmistry पढ़ोगे। है ना। तो आज की date से photo खींचकर लिख लेना कि भाई मैंने 1 जुलाई को या 2 जुलाई को हाथ की picture ली और आगे दो महीने में आप देखोगे कि वहीं पर दूसरी रेखा बन जाएगी। बस तरीका हम बताएंगे। मैं बताऊंगी आपको कि कैसे बनानी है, कौन सी वाली रेखा। है ना। तो उसके लिए तो strong will power चाहिए ना हाथ की रेखाएं बदलने के लिए। तो यह एक तरीका होगा। कई बार हाथ की रेखाएं ऐसे clear नहीं दिखाई देंगी तो आप क्या कर सकते हो, शाही लगा के जैसे वो होता है ना ink नीली शाही वगैरह कुछ लगा के, वो भी आप prints भी ले सकते हो। उससे रेखा दिख जाएंगी, वो भी कर सकते हो। powder लगा के भी हाथ की picture ले सकते हो आप लोग। है ना, उससे भी clear, clarity आ जाएगी। या फिर थोड़ा moisturizer वगैरह कुछ ऐसे लगाया तो उससे क्या होगा कि रेखाएं दिखने लग जाती हैं। बहुत सूखे हाथ होते हैं ना, उसमें नहीं दिखती। तो हल्का सा cream-वीम लगा लोगे ना तो हाथ उससे अच्छे लगेंगे और picture भी अच्छी आएगी। ठीक है। चलो प्रितु जी, अब आप पहला question पूछो। Ma'am आपने कहा कि तीन महीने का तो रेखा change हो जाएंगी तो जिसका भी prediction किया होगा तो फिर वो वैसे change... हम अपनी change करने की कोशिश करेंगे ना बाबा। हम, हम अपनी change करने की इसी, यही theory मैं आपको समझाऊंगी। है ना। ठीक है। तो अभी यह समझ में आया कि हमें picture का collection कैसे करना है। क्योंकि मैं practical ज्यादा कराऊंगी अपनी class। है ना, theory-theory से काम नहीं चलेगा, practical ज्यादा कराऊंगी। उसके अलावा भाई सब लोग अपना camera on करके रहना। अगली बार से मजा आएगा class पढ़ाने में मुझे भी। है ना। इधर वाले side सारे इनके सबके off है, इधर वाले जो है। तो मैं भी इधर ही देख के पढ़ा रही हूं इसीलिए। चलो। अब next जो question आएगा, सबसे पहला question यह आएगा कि दोनों हाथों की picture तो ले ली, लेकिन prediction किससे करेंगे? कौन सा हाथ देखेंगे? है ना। यह सबसे बड़ी theory है। इसको मैं आज समझा देती हूं आपको। तो इसके लिए ना मैं आपको screen share करके समझाऊंगी। चलो, screen दिख रही है आपको? दिख रही है ना सबको screen? दो हाथ हैं हमारे। एक उल्टा हाथ है, एक सीधा हाथ है। left hand और right ठीक है। left hand को हम destiny hand बोलते हैं। यानी भाग्य का हाथ। destiny hand जैसे आपकी, आपके पास जन्म पत्रिका होती है। वो fixed होती है। जब आपका जन्म हुआ तब वो पत्रिका आपकी बन के आ गई। वो बदल नहीं रही है। उसकी दशाएं बदलनी नहीं है। वो वहां से fixed है। लेकिन आप अपना कर्म तो करोगे ना। कर्म करके एक मतलब होता है ना कि हम कर्म कर रहे हैं और हम थोड़ा सा mindset अपना change कर रहे हैं तो वो हमारी remedy हो रही है। है ना और transit का भी impact आता है। तो यह वाला जो हाथ है, जो आपका left hand होगा, वो हमेशा से आपका destiny hand ही कहलाएगा। destiny hand कहलाएगा और जो आपका right hand होगा। यहां पर थोड़ा सा different हम मैं अभी आपको यहां पर समझा देती हूं। हमेशा से जो आपका active hand होगा वो change होगा। लेकिन जो destiny hand होगा वो left hand ही होगा। इसको तो अभी आप fix कर लो कि भाई मेरा जो destiny hand है यानी non-working जो hand है वो left ही रहने वाला है। अब possibilities क्या, क्या होती है? देखो possibility यह होती है कि 90% लोग ज्यादातर जितने मैंने देखा है वो सीधे हाथ से खाते हैं या लिखते हैं। आपने भी ऐसा देखा होगा left hand वाले या दोनों हाथ से काम करने वाले बहुत कम लोग दिखते हैं। सीधे हाथ से खाने वाले या लिखने वाले ज्यादा मिलते हैं। अब मैंने यहां पर खाना और लिखना ही क्यों बोला? मैं काम तो बहुत सारे होते हैं। काम तो बहुत सारे हो सकते हैं। आटा भी गूंद रहे हो आप उस हाथ से और घर का dusting भी कर रहे हो, कुछ भी कर रहे हो। लेकिन खाना और लिखना इसलिए बोला क्योंकि देखो होता क्या है। खाना एक हमारी need है। है ना और जिस हाथ से मैं अपने आप को comfortable feel करूंगी, मैं उससे खाना खाऊंगी। बाकी काम आप दूसरे से भी कर सकते हो। मान लो आपकी किसी हाथ में चोट लग जाए, जिस हाथ से आप खाना खाते हो। है ना आप दूसरे से खाना खाओगे तो आपको दिक्कत होगी। आप किसी से कहोगे भाई मुझे मेरी थोड़ी help कर दो। यार चPड़ी बना दो तो रोटी तो नहीं तोड़ी जा रही है हाथ से मेरे। है ना तो आप चम्मच से खा लोगे उस चीज को। लेकिन अगर लिखने की बात करोगे तो लिखना क्या होता है, यह कहीं ना कहीं graphology से connected हो जाता है। जब आप लिखते हो ना किसी भी चीज को तो लिखते क्या हो, जो आपके दिमाग में आता है, जो आपके subconscious mind में होता है thoughts वही आपके paper पर imprints आने शुरू हो जाता है। हम, हमें तो लगता है कि हम एक शब्द लिख रहे हैं। है ना जैसे कि मैं यहां पर लिख देती हूं active है। मैंने लिख दिया active। अब यह active लिखा है, लेकिन इसमें active जो बना है ना वो एक, एक dot से बनी है। यह line ऐसे, ऐसे, ऐसे, ऐसे, ऐसे, ऐसे, ऐसे करके यह line बनी है। तो अब आप सोचो कि एक, एक dot से मेरा A बना। इसका मतलब यह एक, एक dot मेरे एक, एक thought को बताती है। तो दिन भर में कितने सारे thoughts मेरे दिमाग में आते होंगे। है ना। अब यह जो thoughts होते हैं, यही मेरे personality को define करते हैं। क्योंकि thoughts से मेरी आदतें बन जाएंगी, उससे मेरा character बन जाएगा, उससे मेरी personality बन जाएगी। है ना इसीलिए जो graphotherapy है ना वो use हो रही है। सबसे अच्छी remedy है graphotherapy की आप अपनी writing change करो। आप बहुत कुछ change कर पाओगे। आप अपना signature change करो और बहुत कुछ change कर पाओगे। अब आप देखते हो कोई भी ऐसा crime कुछ भी हो जाए तो सबसे पहले क्या देखा जाता है कि कोई suicide note तो नहीं। है ना और उसकी पूरी जांच पड़ताल होती है। तो क्यों करते हैं भाई क्या पड़ी है? है ना करते इसीलिए हैं क्योंकि writing में ऐसे, ऐसे secret छुपे होते हैं जो आप astrology से भी नहीं निकाल पाओगे। है ना ऐसे, ऐसे secrets वहां पर छुपे होते हैं writing में। तो इसीलिए जो लिखना होता है ना वो मेरे सीधा thought से connected होता है। अब अगर मैं लिखने से अपने thoughts को बदल लूं तो मेरे हाथों की रेखाएं बदल जाएंगी। क्योंकि हाथों की रेखाओं का भी मेरे thoughts से connection होता है। और जैसे, जैसे मेरा mindset change होता है, मेरे हाथों की रेखाएं change होती हैं। इसी को हम कहते हैं will power, determination कितने भी हैं courses देखो healing के, hypnotherapy के। मैंने आपको, आपको यह कि मैं इन 25 sports की hypnotherapy के। सब में सिर्फ एक ही चीज सिखाई जाती है। अपने mind को train कैसे करना। और कुछ नहीं सिखाया। है ना अपने mind, mind कहीं गया है। जैसा आपने दिमाग में सोच लिया वैसा आपके हाथों की रेखाएं बदल जाएंगी। लेकिन क्या दोनों हाथों की बदलेंगी? नहीं। सिर्फ और सिर्फ active hand की बदलेंगी। destiny hand की नहीं बदलेंगी। अब यहां पर questions बहुत सारे आएंगे। इसीलिए मैंने यह chart लगाया कि मैं आपको एक, एक करके question समझाऊं। सबसे पहला question आएगा कि active hand होगा कौन सा? Ma'am destiny तो आपने fix कर दिया left। पर active कौन सा है? तो active वो होगा जिससे आप खाते हो और जिससे आप लिखते हो। अब इस में भी questions आ सकते हैं कि भाई बहुत से लोग हैं लिखते ही नहीं। है ना यह जैसे अभी बच्चे हैं भाई computer पर काम कर रहे हैं तो उनका computer पर काम करना ही हम लिखना नहीं मानते। ठीक है। दूसरा मान लो बहुत 50 साल के थे हमारे, हमारे घर में, हमारे बड़े बुज़ुर्ग। वो नहीं लिखते ना। वो computer पर काम करते हैं। ना वो लिखते। तो उनको कैसे देखोगे तो किसी हाथ से तो खाते होंगे ना। तो उनका खाने वाला हाथ आप देखिये। अब मान लेते हैं कि वो left hand से खाना खाते हैं। तो उनका left hand destiny hand तो था। अब वो active hand भी बन जाए। ठीक है तो हम उनकी prediction कहां से करेंगे? उनके left hand से करेंगे। लेकिन ऐसा नहीं है कि मैं दूसरे को ignore कर दूंगी। ना मैं पत्रिका को ignore करती हूं, ना मैं transit को ignore करती हूं। मैं दोनों को लेकर prediction करती हूं ना। तो यहां पर भी मैं दोनों को लेकर ही prediction करूंगी। लेकिन हमें यह समझना बहुत जरूरी है कि active or destiny कौन सी है? यह clear हुआ। इसके बाद जो दूसरी situation होती है, वो यह हो सकती है कि कोई ऐसा भी आ सकता है मेरे पास client जो दोनों हाथों से काम करता है, वो दोनों से खाने में भी comfortable है, वो दोनों से लिखने में भी comfortable है। तो मैं क्या करूं? है ना यह भी हो सकता है। तो उस case में आप उसे प्रयोग कर सकते हो। क्या प्रयोग करा सकते हो? मान लेते हैं कि वह आपके सामने आपके घर पर ही आया कि भाई मेरा हाथ देखो आप, आपसे कोई consultation लेने आया है या जो भी है। तो आप उसे odd number में कुछ काम करा के देख सकते हो कि जाओ पानी का glass लेकर आओ। फिर आप उसको ध्यान दोगे वो सबसे पहले अपना कौन सा हाथ बढ़ा और number क्यों बोला? क्योंकि जब आप उससे पांच बारी same काम कर same काम है ना, पांच बारी जब same काम करोगे तो आपको उसका pattern समझ में आ जाएगा। है ना कि उसने पहले सीधा वाला हाथ पहले बढ़ाया, तीन बार बढ़ाया या एक दो बार बढ़ाया। ठीक है तो एक तरीका यह हो सकता है। मान लेते हैं कि वह आपके पास नहीं है। पास होगा तो आप ball भी फेंक सकते हो कि लो भैया यह ball जरा पकड़ो। तो कोई, कोई तो हाथ ऐसा होगा ना जो वो एकदम से उठाएगा ऊपर। वो उसका active hand मानेंगे। क्यों? क्योंकि वो उसके दिमाग से ज्यादा connected है। दूसरा हाथ उतना connected नहीं है। दोनों लेकिन पहले वो कौन सा उठाया, चाहे वो इतना सा हल्का सा ऊपर करें हाथ। ठीक है तो यह थोड़े से प्रयोग हैं जो करने पड़ेंगे। अब अगर कोई online ही consultation ले रहा है तो, तो आप अपने प्रयोग करने का तरीका बदल दो। room consultation दो। है ना उससे दो तीन मिनट बात कर सकते हो, उससे पूछ सकते हो, उसके परिवार वालों से पूछ सकते हो। वहीं बैठे-बैठे अपने client से कुछ काम करा सकते हो। वो तो depend करेगा कि मेरी situation clear हुआ यहां पर। अगर किसी का दोनों hand active रहते हैं तो हम इस तरह से प्रयोग करा के देख सकते हैं। otherwise हम दोनों hands से देखेंगे जरूर। Prediction हम दोनों हाथों से कर रहे हैं। है ना लेकिन हमारे mind में यह बात clear होनी चाहिए एकदम कि active कौन सा और destiny। यह समझ में आया यहां तक किसी का कोई question। इसमें और क्या possibility हो सकती है? और यह हो सकती है कि भाई किसी का left hand भी अगर rights से कुछ पढ़ता ही नहीं है तो उसको left hand को ही destiny और active दोनों मानो। अगर कोई rights से पढ़ता है तो right hand active हो जाएगा, destiny hand left हो जाएगा। अगर कोई दोनों से काम करता है तो आप यह test उसके साथ करा के देख सकते हैं। समझ में आया। इसमें बताओ इस वाले theory में किसी का कोई, कोई और किसी के पास point आ रहा हो कि भाई ऐसा-ऐसा, ऐसा भी करते हैं लोग। तो अगर ऐसा कुछ है तो आप बता दें। फिर मैं उसको भी include कर लूंगी। मेरे को, मेरे को इतना समझ में आया कि शायद इतनी-इतनी possibility हो सकती है। है ना इससे ज्यादा possibility मुझे कुछ दिखाई नहीं दी। हां, द्रविण जी आप बताओ। unmute करो, unmute करो। Ma'am, यह male और female के लिए same रहेगा यह procedure? हां, हां, हां, हां, बिल्कुल, बिल्कुल। हां, यह भी मैं clear कर देती हूं। यह भी clear कर देती हूं। देखो होता क्या है ना कि पहले जो है female का हमेशा से left hand देखा जाता था यानी destiny। है ना बहुत time पहले। अभी भी देखते हैं। है ना left hand ज्यादा देखते हैं। होता क्या है कि अब मैंने आपको क्या बताया कि जो हमारे हाथ की रेखाएं हैं वो हमारे thoughts से connected हैं सीधा-सीधा। है ना हमारे thoughts के according बदल रही हैं। पहले females किसी भी फैसले में अपनी भागीदारी नहीं देती। यह जमीन खरीदनी है, अरे इनसे क्या करेंगे पूछ के, यह अपना घर संभालें, हम कर क्याओ। है ना कोई और काम है नहीं, उनके फैसले नहीं लिए जाते थे। चाहे छोटी चीज हो, चाहे बड़ी चीज। अब क्या हो गया है, अब आपका छोटी-छोटी बातों में आपसे पूछा जाता है। आप आगे आते हो अपने views रखने के लिए। ठीक है, आपकी अपनी सोच हो गई, आपकी घर में चलती भी तो उससे क्या होता है कि आप बहुत-बहुत ज्यादा active हो। है ना और आपके दोनों hand काम करेंगे। ऐसा नहीं है कि आप किसी के ऊपर निर्भर हो। अब निर्भरता थोड़ी कम होती जा रही है। तो इसलिए हमें male और female दोनों के case में active hand और destiny hand को अलग-अलग करके ही समझना। यह बहुत पुरानी उमम जमाने की बात थी कि हम यह वाला hand ही देखें। लेकिन अब जब आप result देखोगे ना तो आप अपने active hand से result ज्यादा पाओगे बजाय कि destiny hand। और ऐसा नहीं है कि destiny hand की रेखाएं change नहीं होती। active hand की तो हो जाती हैं। जैसा आपका thought process होगा आपको नई रेखाएं बनती हुई दिखाई देंगी। ठीक है लेकिन destiny hand की कब change होती है। destiny hand की पहली बात तो बहुत-बहुत rare chance होते हैं कि destiny hand की रेखाएं change होती तब हैं जब आपकी will power zero से ज्यादा strong हो जाए। है ना जब आप बिल्कुल सोच लो कि भाई यह चट्टान है ना, यह पहाड़ पर तो मुझे ही चढ़ के दिखाना और आप दिन-रात उठते, बैठते, सोते, जागते आपके दिमाग में सिर्फ और सिर्फ वही चीज चले। तभी आपके destiny hand की रेखाएं change हो सकती हैं। नहीं तो नहीं होंगी। generally change होती नहीं। है ना सिर्फ और सिर्फ आपके active hand की रेखाएं आपको हर दो, तीन, चार महीने में आपके thought process के according change होती हुई दिखाई देंगी। और आप आज से practice करो। आज आपका आप picture लो और आप कोई अपना सोचने का एक अच्छा तरीका बनाओ। है ना कि भाई मुझे career में यह success चाहिए या मुझे financial stability चाहिए। या मैं अब दूसरों के बारे में गलत सोचना बंद करूँगी, jealousy नहीं होगी। आप देखोगे आपके हाथ की रेखाएं change हो रही हैं। है ना आपको एक बात बताती हूं। मेरे ना अंगूठे पर बहुत सारे ऐसे cut रहते थे। और numerology के according मेरी बंकी दशा गई है। मेरे हाथ के ना यह cut गायब हो गए सारे। ठीक है तो इतना ज्यादा प्रभाव होता है और अगर आप सोच लोगे भाई मुझे तो यह करना ही है, मैं तो करूँगी और आप यह risk को as a remedy ले सकते हो। as a remedy हम इसको कर सकते हैं कि हमारे हाथ जितने ज्यादा आप देखोगे जितने भी हम जो बहुत ज्यादा मेहनत का काम करते हैं, लोग जैसे eat पत्थर, वो सब यह सारा काम करते हैं, उनकी life कितनी tough होती है, उनके हाथ देखना कबिया कितनी रूखे होते हैं, जिनकी हाथ जितनी कमल होंगे। chances बढ़ जाते हैं कि उनकी life में थोड़ी सी luxury, थोड़ी सी आरामदायक स्थिति उनकी ज्यादा। भले ही वो किसी पर निर्भर हो के, लेकिन उनके chances बढ़ जाते हैं। 100% नहीं कहोगे आप क्योंकि देखा हों कभी काम होगा। लेकिन एक base बन गया ना कि आपको ऐसा platform मिल गया है। जैसे हम ज्योतिष में राशि का platform पढ़ते हैं ना कि दूसरी राशि का यह, सातवीं का यह, तो यहां पर आपको platform मिल जाएगा। तो रूखे हाथ भैया सबसे पहले अपना जो है ना manicure वगैरह जो भी है वह करा लो अच्छे से, ठीक है। अपने हाथों का थोड़ा सा ध्यान रखो और रात को सोते वक्त cream व्रीम लगाओ अपने हाथों में। सच में फर्क पड़ेगा आपको। बहुत ज्यादा फर्क लगेगा आपको हाथों में। ठीक है, जैसे अ, यहां पर देखोगे किसी किसी की गांठें बन जाती हैं, यहां बन जाती हैं and कट वट हो जाते हैं। वह सब नहीं होना चाहिए। और यह देखने में आपको लगेगा कि क्या है? कट तो जाता है यह हाथ, है ना, लेकिन वह आपके जीवन के छोटे छोटे और बड़े से बड़े festivals में आपको उसका प्रभाव दिखाई देगा और जैसे जैसे आप पढ़ोगे आपको यह चीजें clear होने लगेंगी कि भाई कितना ज्यादा प्रभाव आ रहा है। ठीक है ना! चलो और बताओ और किसी का कोई question हो तो पूछ लो। तो ma'am फिर दशा, दशाओं का कोई फिर अ, उसका effect। दशाओं का, हाँ। दशाओं का प्रभाव आएगा। जैसे आप इसको पढ़ लोगे, आपका course complete हो जाएगा या इसके साथ साथ में दशाओं का प्रभाव कैसे दिखाई देता है। हमारे mounts के activation पर दिखाई देगा। जैसे आप अपना हाथ कभी ऐसे करके रखोगे तो आपको कुछ हिस्से फूले हुए दिखाई देंगे, कुछ हिस्से ऐसे होंगे जो पिचके हुए दिखाई देंगे। है ना, वो activation होगा। अलग अलग mount का अलग अलग activation होता है। तो आप कई बार देखोगे कि जो आपकी दशा चल रही होती है ना या जिस ग्रह का आपके ऊपर ज्यादा प्रभाव होता है, उसका आपको activation दिखाई देगा आपके हाथ में। अब अच्छा बुरा के लिए हम अभी समझेंगे तो यह तो बहुत आगे का topic है, लेकिन हाँ, आप उसे easily देख पाओ, easily देख पाओगे आराम से कि भाई यह वाला mount मेरा active है। है ना, अभी तो क्योंकि शब्द ही बिल्कुल नए नए हैं। क्या amount है, क्या रेखा है, है ना? वो तो अभी तो समझ में नहीं आ रहे। लेकिन हाँ, धीरे धीरे आप लोगों को यह चीज समझ में आ जाएगी। और बताइए और किसी का कोई question? जितना आज पढ़ाया उससे related मैं बहुत धीरे धीरे पढ़ाऊंगी। इसीलिए मैंने छह महीने का course रखा है और इतनी सारी classes रखी हैं क्योंकि मैं चाहती हूं कि subject जो है ना बहुत आराम आराम से चले। है ना, जल्दबाजी नहीं रहेगी subject में कुछ भी। Ma'am, ma'am एक class रहेगी ना week? नहीं दो class जाएंगी। आज भी या कल भी होगी। कल भी same time पर class होगी। Okay ma'am, okay। कल भी same time पर होगी, आज भी same time पर। Ma'am Friday लिखा था आपने Wednesday and Friday. अच्छा मैं देख लेती हूं। मुझे याद भी नहीं है सच्ची बताऊं। Thursday हमारी ma'am tarot की class है। अच्छा, अच्छा, अच्छा tarot की class है। मैं देख लेती हूं एक बार, है ना। हो सकता है मैंने tarot को shift करने का सोचा हो तो मैं देख के बताती हूं। है ना, या तो कुछ ना कुछ होगा जरूर। मैं एक बार check कर लूंगी। Check करके group में message डाल दूंगी, है ना और books का भी message में डाल दूंगी। ठीक है। चलो अब यहां पर ना अ, एक myth है इससे जुड़ा हुआ। मतलब हर subject से जुड़ा हुआ होता है। जैसे हम अ, ज्योतिष में भी बोलते हैं कि भाई अपनी पत्रिका मत देखो। तो यहां पर भी same myth है कि भाई अपना हाथ मत देखो। तो यह बहुत ही गलत myth है, है ना। यह मतलब आप ऐसा बिल्कुल मत करना। आप शुरुआत अपने हाथ से करो। है ना, अपने हाथ को देखना शुरू करना। ऐसा बिल्कुल भी नहीं है कि आपके हाथ में यह रेखाएं हैं और आप थोड़ी चिंता करने लगोगे तो आगे आपकी हाथ की रेखाएं जो हैं गलत direction में चली जाएंगी, नहीं। ऐसा मत मान के चलना, है ना। और उसके बारे में इतना चिंता करने की जरूरत भी नहीं है। अपने हाथ से देखने का मतलब यह है कि आप सीखोगे थोड़ा सा ज्यादा। है ना। प्रभाव कब आता है? Negativity कब हावी होती है हमारे ऊपर? जब हम खुद से कमजोर हो जाते हैं। अगर हम खुद से कमजोर हैं तो negativity हावी हो जाएगी। नहीं होगा तो हो ही नहीं सकती। है ना, हो ही नहीं सकती। कोई मतलब ही नहीं है होने का। दूसरा जो एक myth आता है वह यह आता है कि आप रात में hand reading नहीं करोगे। यानी रात में किसी का हाथ नहीं देखोगे। अब इतना तो अब तक आप समझ गए होंगे कि रात में हाथ क्यों नहीं देखना। बताओ कौन बताना चाहेगा? Clarity नहीं दिखेगी। हाँ, clarity नहीं दिखेगी। है ना। अब पहले यह बात लागू होती थी क्योंकि भाई उतनी light नहीं थी। है ना, candle में light में देखो या कैसे भी देखो तो उतनी रोशनी नहीं होती थी। अब तो क्या है कि अच्छी खासी रोशनी है तो आप देख सकते हो रात को। है ना, तो वो भी यहां पर हम इस, इस concept को भी हटा देंगे। आप आराम से रात को reading करो, हाथ देखो। ठीक है, बल्कि हमारी तो class ही रात को इन हाथों साथ साथ है। तो भाई हम तो रात को ही हाथ देखेंगे। ठीक है ना। तो ये दोनों concept आप इस तरह से समझ सकते हो। Destiny hand और active hand का मैंने आपको बता दिया। चाहे male हो, चाहे female हो। active और destiny hand का concept जो है वो बिल्कुल अलग अलग है। हम दोनों का ही active hand देखेंगे। ठीक है, और इसको बिल्कुल clear करके चल देना। समझ में आया? और बताओ और क्या concept है किसी का? और किसी को कुछ भी इससे related अभी concept clear करना हो तो वो पूछे। है ना। फिर मैं आपको next class में बाकी चीजें और सिखाऊंगी। Ma'am वैसे तो यह थोड़ा, पूछो ma'am। वैसे तो थोड़ा यह उटपटांग question है। जैसे काफी लोग कहते हैं कि अरे तुम्हारे हाथ में तो इतना बड़ा राजीव है, तुम यह बन सकते थे, वो बन सकते थे और अगर suppose करो same चीज हम उनकी देख रहे हैं but हमको पता नहीं हमको भी दिख रहा है but वो उस position पर नहीं है तो उसका क्या reason हो सकता है? Reason बहुत सारे हो सकते हैं। है ना। अब राजीव का बनना ही पहले बात तो हम ढूंढेंगे उसको। यह सारी चीजें आपको मैं सिखाऊंगी कि राजीव आपको दिख रहा है लेकिन वह फिर उस position पर नहीं पहुंचा क्योंकि क्या होता है ना, मान लेते हैं कि राजीव तो middle palm में आकर बने। यानी middle age में आपका यह active होगा। तो यहां palmistry से यह चीज बता सकते हो। पत्रिका में तो आपको हमेशा के लिए दिख रहा है वो राजीव। तो एक प्रभाव तो हमेशा से बना हुआ है, लेकिन वो active कब होगा जैसे दशा में active होता है। तो यहां पर राजीव कहां बना? Middle palm में बना, तो भाई 30 35 की age आ जाएगी यहां पर तो। अब 30-35 की age से पहले का time जो था मान लेंगे कि बहुत struggle था। रेखाएं बहुत ऐसी दिख रही थी मुझे कि भाई वो बहुत struggle वाला period था। तो राजयोग तक पहुंचने के लिए struggle रहा मेरा। तो अब आप देखोगे क्या आपने वह struggle को face करने के लिए आपका mindset कैसा रहा? है ना! आपके परिवार ने आपको कितना support किया? भाई राजयोग तो तभी काम करेगा ना। अब आप कह रहे हो कि सामने बहुत अच्छी थाली दिखाई दे रही है आपको रखी। पर जाना पड़ेगा नदी पार करके। आप कह रहे हो मैं तो नहीं जा रहा, नदी पार करके कौन जाएगा? five star hotel में जाना है, नदी पार करके तो नहीं जाऊंगा। तो five star hotel तो चल के नहीं आने वाला आपके पास, नदी तो पार करनी पड़ेगी। ठीक है ना! तो यह सारी चीजें हमें base से इसीलिए कहते हैं कि किसी भी चीज की शुरुआत हो, वो बिल्कुल base से देखना शुरू करो। खाली रेखा कुछ नहीं बताएगी। हाथ ही आपका अगर बहुत कठोर है, है ना! मतलब वो जमीन ही, हाथ को आप ऐसे समझो कि हाथ आपका वो जमीन है, जिस पर आप वो बीज लगाने वाले हो। रेखा रूपी बीज। है ना! तो पौधा कैसा होगा? पौधा मान लेते है बीज तो आपका अच्छी quality का था, लेकिन आपकी जमीन उतनी उपजाऊ नहीं थी, तो आपको उतना फल जितना आपने सोचा होगा वो नहीं मिलेगा। ठीक है। So ma'am। सबसे पहले इसीलिए हम हाथ की उपजाऊपन देखेंगे, अपनी जमीन का उपजाऊपन देखेंगे कैसा है। So ma'am जैसे palmistry है वैसे जो पैरों पे भी होते हैं तो क्या वो भी count करना चाहिए? नहीं, हम यहां पर palmistry में उसको count नहीं करेंगे। बाकी जैसे face reading है, palm reading है ना और आपके पैरों से, तिलों से, body के हर part से, आपके हाव-भाव से बहुत सारी तरह से prediction होते हैं। नहीं नहीं मेरा question। नहीं, मेरा question यह है कि जो पैरों पर भी अगर किसी किसी के होता है तो क्या वो भी वो भी सही होता है वैसे? हां, हां बिल्कुल सही होता है, एकदम। बिल्कुल सही होता है। अरविंद जी। Ma'am कुल मिलाकर हम यह समझे कि मतलब जैसे एक मजदूर का बेटा है तो उसके राजयोग है तो अपने स्तर से थोड़ा ऊपर वो अच्छी life जी सकता है और कोई अंबानी का लड़का है तो हवा में उड़ सकता है। कुल मिलाकर वो मतलब देश का परिस्थिति। भी सकता है, लेकिन उसको बहुत मेहनत करनी पड़ेगी। हां, बहुत मेहनत और हमारा। कोई आपको दिखाई देगा। इसी को देश परिस्थिति काल बोला है। हां। शुरू में देश परिस्थिति काल के अनुसार। और हम, हमें एक चीज जानकारी आप दो चार लाइनों में दें कि बड़ी curiosity हो रही है कि इसमें हम लोग क्या मतलब जो सीखेंगे तो क्या prediction कर सकते हैं। मतलब दो तीन लाइनों में आप बता दीजिए तो थोड़ा उत्सुकता हमारी कम हो। मैं बता देती हूं। देखो उत्सुकता तो आपकी कम हो ही जाएगी धीरे धीरे। prediction आपकी practice के ऊपर। prediction generally हम इसमें सारे से ही prediction कर लोगे, आप career के कर लोगे, property के कर लोगे, travel के कर लोगे, marriage के कर लोगे, behavior के कर लोगे, संतान के कर लोगे। जितने जितने prediction आप astrology में कर सकते हो उतने कर लोगे। प्रश्न शास्त्र की तरह काम नहीं करेगा कि मेरा कोई question आया कि कल क्या होगा? भैया वो वहां यह काम नहीं करेगा। छह महीने तक का prediction आप कर लोगे आराम से। ठीक है। जैसे छह महीने की दशा, छह महीने का जैसे हम tarrot में करते हैं, छह से आठ महीने वहां तक का prediction आप निकाल पाओगे इसमें easily। ठीक है। अरविंद जी unmute करो आप। इसमें यह भी निकाल सकते हैं कि जैसे कोई जातक हमसे पूछ रहा है कि नौकरी लगेगी कि नहीं लगेगी। हां, हां, हां, हां वो बिल्कुल। तो उसको बताया जा सकता है कि। हां वो आप एक career रहेगा, दो career रहेगा, तीन रहेंगे वो भी निकाल सकते हैं आराम से। हां, उसमें कोई दिक्कत नहीं। और इसमें यह भी बता सकते हैं कि किस क्षेत्र में जाएगा। हां, क्षेत्र में भी बता सकते हैं। ठीक है। क्षेत्र में भी बता सकते हैं। इसको मैं आपको कल थोड़ा सा होगा क्या कि कल के class में मैं आपको एक overview दूं। है ना! क्योंकि कुछ, कुछ जैसे हम ज्योतिष में पढ़ते हैं कि भाई यह ग्रह होगा, यह राशि होगा, यह नक्षत्र होगा यह पढ़ लें। यहां पर भी हम देखेंगे कि mount क्या होता है। तो आपको उसके नाम से परिचित होना जरूरी होता है। पढ़ाई तो बाद की बात है। पहले overall एक syllabus समझना जरूरी है कि हम यह यह चीज पढ़ने वाले हैं और इसको इस नाम से बुलाएंगे। तो फिर कभी भी ना उस नाम को use करूंगी तो आपको पता होगा कि अच्छा madam इसकी बात कर रही हैं। ठीक है तो एक हाथ लगा के कोई भी एक मैं ऐसी picture लगा दूंगी तो मैं आपको सारे नामों को बताऊंगी। तो वो आप अपने level पर उसको note down करें। ठीक है। मुझे उम्मीद है समझ में आया। ऐसा कुछ tough नहीं लगाना कि आपको मजा आएगा बल्कि यह tough नहीं है। इसमें और ज्यादा मजा आएगा हमें। ठीक है। अभी बताओ किसी का कोई question हो तो बताओ। बाकी तो कल पढ़ेंगे हम। कोई question नहीं है। कोई question नहीं है। सब clear हो गए। प्रीति जी, समझ में आया अभी तक जितना बताया मैंने। easy है ना। easy लगा। कोई मुश्किल ही नहीं है। बहुत easy है। वैसे questions बहुत सारे हैं दिमाग में, लेकिन पहले मैं थोड़ा देखना चाहती हूं कि मतलब वो धीरे धीरे खुद solve होंगे। खुद solve हो जाएंगे। सारे एकदम से लगेगा आपको starting में कि क्या पढ़ रहे हैं बिल्कुल नया। लेकिन इस बहुत easily मैं पढ़ाऊंगी इसको आपको समझ में आ जाएगा सारी चीजें। अरविंद जी। मेरा class से related question नहीं है। मेरा जो question है ना, मैंने जो mail ID दी है ना अपनी वो दूसरी mail ID दी है तो जो जिसमें मैं app में register जब करता हूं उसी वो वाली mail ID फिर send करूं आपको। हां, हां आप दूसरी दे दो, कोई दिक्कत नहीं है। जिस पर आपको recording चाहिए आप वो वाली mail ID दे दीजिए। जी, क्योंकि पहले YouTube पे आते थे ना। तीन classes चल रहे थे तो इतना patch up हो जाता है। वो log में मुश्किल हो जाती है। हां, हां, हां नहीं अब सही हो जाएगा। अब आपको website पर बिल्कुल ठीक मिलेंगे recordings। तो मैंने इसीलिए कल से mail ID बनाई थी कि भाई palmistry तो single क्योंकि नया course है वो सब उसमें पड़ा रहेगा। इसीलिए। चलो अब तो वैसे app में आ गई तो फिर मैं app वाली ID दोबारा send करता हूं। हां, आप एक बार दोबारा से send कर देना। बाकी मैंने सबको वैसे उसमें join करा दिया है। मैं message डाल दूंगी जब आप लोगों को मैं recording दूंगी तो मैं message डाल दूंगी वहां पर। है ना! किसी को कोई भी दिक्कत होगी group में message कर देना personally नहीं। किसी को login वगैरह में कोई भी issue हो। ठीक है। Thank you. चलो तो फिर अगर किसी का कोई question नहीं है तो फिर मिलते हैं कल इसी time पर। है ना! Thank you ma'am। ओके नमस्ते, नमस्ते सबको नमस्ते। Thank you।