चलो मैंने last class में heart line पढ़ाया था। जी ma'am। Line semi simian line तो पढ़ा दिया था ना brain वाले में। पढ़ा दिया था, है ना simian line। नहीं ma'am कहाँ। Simian line, semi simian Sydney line नहीं पढ़ाया था। पढ़ा दिया था। शायद repeat करा दूंगी। चलो एक बार फिर से। अगर नहीं पढ़ाया। मा'म पढ़ा दिया था। पढ़ दिया था। एक बार दोबारा बता दूंगी। अभी heart line में भी कई बार आ जाती है, वो तो एक बार बता दूंगी। प्रणाम प्रणाम। यह भी पढ़ता है साथ में। heart line के कुछ combination है। बचे हुए। वैसे तो almost हो ही गए थे। यह हमारी brain line जा रही है। यह हमारी heart line जा रही है। अब यहां से heart line से कोई एक branch अगर नीचे की तरफ आकर brain line से जुड़ जाए। मुझे याद नहीं है कि मैंने यह बताया था या नहीं, पर यह emotional disturbance को बताता है। यानी कोई ना कोई emotionally turbulence आपके life में हो सकता है। वह परिवार से जुड़ा हुआ भी हो सकता है। अपनी अंदर की भावनाएं भी हो सकती हैं। तो हम उसे ना देश काल परिस्थिति से समझेंगे कि कैसे हुआ है। यह heart break हो गया। ठीक है ना। Heart से संबंधित problem या आप कह सकते हो जैसे कि breakup हो जाए तो तब भी आपको यह line दिखा दिखाई दे सकती है। एक condition और यहां पर बन सकती है कि heart line और brain line बिल्कुल साथ-साथ सी है। बिल्कुल साथ-साथ का क्या मतलब है? यह heart line जा रही है। यह brain line जा रही है। आज मैं आपको एक दो हाथ दिखाऊंगी। उसमें समझ में आएगा। बिल्कुल ना ऐसा लग रहा है कि दोनों line same ही है। जैसे हमने simian line में पढ़ा था ना कि heart line और headline एक ही हो जाए। वो थी simian line। semi का मतलब ऐसी दिख रही है हमें कि वो एक जैसी है। है ना, तो बिल्कुल जब बहुत पास होकर touch होकर चलेगी तो वह simian line बनाएगी। अब यहां से भी branches जाकर मिल सकती है। तो यह पूरी simian बन जाएगी अगर branch मिल गई। अगर branch नहीं मिल रही है तो यह semi simian कहलाएगी। है ना, तो यह थोड़ा सा अंतर हमें ध्यान रखना पड़ेगा। तो सब बार बार आ रहे हैं ना अभी। तो मुझे बार बार से यह pen दोबारा, दोबारा चलाना पड़ रहा है ठीक है। यह जो नीचे की तरफ जितनी भी any downward branches है, यह family disturbance, breakup, emotionally setback कुछ भी हो सकता है, उसको show करती है। जितनी भी ऊपर की तरफ जाती हुई आपको branches लगेंगी ऐसे कर। अब ऊपर हमें देखना पड़ेगा कि वह किस mount की तरफ जा रही है। तो यह हमारे, एक होता है ना कि हमारे मन में गहरी इच्छा है कि मैं अपने life में मेरी यह desire है, तो वह मन की ऐसी छिपी हुई इच्छाओं को बताएंगे। कौन सी इच्छा हो सकती है। जिस भी mount की तरफ जाएगी, वह वाली इच्छा हो सकती है। है ना, जिस भी mount की तरफ जाएगी, वैसे ही हमारी इच्छा हो सकती है। Mercury की तरफ जा रही है तो business करने की इच्छा हो सकती है। वह बात अलग है कि condition ऐसी बनी है, नहीं बनी, हम करेंगे, नहीं करेंगे। वह एक अलग choice है। लेकिन यह हम की, हमारे मन की गहरी इच्छाओं, वो इच्छा कैसी भी हो सकती है। किसी relationship से related भी हो सकती है, पढ़ाई की भी हो सकती है। संतान को लेकर कोई इच्छा हो सकती है। कुछ भी इच्छा सबके अलग अलग हो सकती। अगर यहां पर last में branches दिखाई देती हैं ऐसे, यह generally इनको extra marital affair की line बोलते हैं। लेकिन देश काल से हमें इन्हें अलग अलग तरह से समझना पड़ेगा। यह family disturbance को भी बता सकती हैं। है ना, यह किसी की तरफ रुझान को भी बता सकते हैं। जरूरी नहीं है कि हमेशा हम किसी का भी हाथ देखें और उसको exam से यही बोल दें, तो हमें नहीं बोलना है ऐसा। ठीक है ना। तो यह हो सकता है। आप ऐसा कह सकते हो। यह इंसान का nature है ऐसा कुछ। तो हम उसकी nature की भी बात कर सकते हैं कि भाई ठीक है, ऐसा नहीं है। लेकिन शायद आपका nature ऐसा हो, आपको इस तरह से रहना पसंद हो या जो भी। है ना, उस तरफ से आप देख सकते हैं। फिर आता है last में अगर line नहीं, last में मतलब यह heart line जा रही है। यहां भी last में multiple branches आपको देख सकते हैं। यह multiple interest को show कर रही है। मतलब later of the life में आपके बहुत सारे interest develop हो सकते हैं। किसी भी तरीके के हो सकते हैं। किसी को घूमने फिरने का शौक हो सकता है। किसी को कुछ सीखने पढ़ने का शौक हो सकता है। किसी को cooking का हो सकता है। है ना, तो सबके शौक अलग अलग हो सकते हैं। तो यह multiple interest को show करें। अगर last की तरफ नहीं जा रही हो। ठीक है। अब आती है हमारी sunline। sunline आपको पता है कोई भी line अगर sun mount की तरफ जा रही है तो वो sunline है। starting कहीं से भी हो सकती है end होगा sun mount, sun mount हमें पता है। यह वाला हमारा index finger के, एक second। आज पता नहीं इस pen में क्या हो गया है। मेरे चलते ही नहीं है। ठीक है, हमारी जो sun finger है। Apollo finger जिसको हम बोलते हैं, उसके नीचे जो mount है उसको हम sun mount बोलेंगे। यह वाला ठीक है। तो यहां पर जो भी line आएगी उसको हम sun line बोलेंगे। अब sun line जो होती है एक minute दे दो बस आप लोग मुझे, है ना। यही बात हम कर रहे थे ना अनुराधा जी last वाली class में नमस्कार के मैं पढ़ाने बैठती हूं तो मेरा काम आ जाता है। नमस्कार। तो यही बात यहां पर होती है। आप ना आपकी आवाज नहीं आ रही थी मुझे। जी, जी मैंने सुन लिया ma'am। ठीक है तो sun line क्या होगी? जो भी sun mount की तरफ कहीं से भी line आएगी वो हमारी sun line कहलाएगी। Sun line एक भी हो सकती है, sun line multiple भी हो सकती है, सीधी भी हो सकती है, break भी हो सकता है, wavy भी हो सकती है। कैसी भी sun line हो सकती है। Sun line दिखाती क्या है? सबसे पहले यह समझना होगा। हमम sun line ना आपके soul satisfaction के बारे में बात करेगी। देखो, अगर हमारा career line बिल्कुल सीधी सीधी है, ठीक है, हम काम कर रहे हैं अच्छे से। है ना, हमारा अच्छी job चल रही है। लेकिन उसके साथ में अगर आपके हाथ में sun line या तो नहीं है, या आप यह कह सकते हो कि वह बहुत wavy है। ठीक है तो कई बार ऐसा देखा गया है कि उस इंसान का ना जो satisfaction उसे मिलना चाहिए अपने काम से वह उसको नहीं मिल पाता। उतना name fame नहीं मिल पाता। या ठीक है कि कर तो रहे हैं, सब कर रहे हैं तो हम भी कर रहे हैं, लेकिन satisfaction की कहीं ना कहीं कमी दिखाई देगी। ज्यादातर हाथों में आपको जो sun line दिखाई देगी, वह heart line के ऊपर दिखाई देगी। अब sun line की age जो होती है, sun देखो sun line की ना कोई अपनी age नहीं। Sun line को हम sun का जो event होगा उसको हम बाकी लाइनों पे देखेंगे। Age जो सबसे अच्छी calculation है age की वह fate line और life line से मिलेगी। लेकिन ऐसा कहा जाता है कि heart line से ऊपर अगर sun line आपको दिख रही है तो यह 50 साल से ऊपर की age है। Heart line से ऊपर होगी तो 50 से ऊपर की age वो हमारी मानी जाएगी। ठीक है। तो 50 से ऊपर जब आप चले जाओगे, आधी उम्र के हो जाओगे तो उसके बाद name fame मिलेगा आपको। और वो कैसे भी मिल सकता है, अपने अपने कामों से भी मिल सकता है। हमारे बच्चों की वजह से भी मिल जाता है। कई बार हमें, है ना कि आपके बच्चे ने यह exam clear किया तो माता पिता का नाम रोशन हो गया। तो यह भी एक name fame मिलना हो गया। ठीक है। अब orientation कहां कहां से हो सकते हैं। मान लेते हैं कि आपका बिल्कुल moon mount से हो रहा है। यहां से ऐसे आपकी sun line जा रही है और यहां तक जा रही है sun line sun की तरफ। तो orientation कहां से हुआ? Moon से। यह यहां भी हो सकता है, यह यहां भी हो सकता है। अब ना connect करो इसको। हमारी इस आत्म संतुष्टि किसके साथ जुड़ गई? Moon के साथ जुड़ गई। चंद्रमा के गुणों को हम जानते हैं। हमें name fame किसके through मिल रहा है? Moon के through मिल रहा है। तो हम क्या, क्या बोल सकते हैं? Moon में आ जाता है कोई भी female help। है ना। कोई भी female help जनता का साथ। यानी आप आसपास के अपने area में, जनता में आप बहुत प्रसिद्ध हो सकते हो। है ना। आपका काम ऐसा हो सकता है कि लोग आपको जानते हो। अब काम होने के लिए जरूरी नहीं है कि इसका connection fate line से हो। ऐसा बिल्कुल भी जरूरी नहीं। आपकी fate line यह जा रही है। बहुत कम हाथों में अ, उसको महाभाग्य योग, जैसे हम ज्योतिष में बोलते हैं तो दो, छह, आठ, 12 हमारा सारा खाली हो तो उसको महाभाग्य योग। तो यहां पर भी ऐसे ही योग बनते हैं। अगर आपकी fate line, आपकी mercury line, life line और sun line एक साथ connect हो जाए। आपकी life line, आपकी fate line, आपकी mercury line और आपकी sun line एक साथ connect हो जाए तो यह महाभाग्य योग कहा जाए। यानी सब कुछ आपस में mix हो गया। तो सोचो आप, आपके पास क्या, क्या हो सकता है, है ना। आपके पास name fame, प्रसिद्धि भी हो जाएगी, अच्छा career भी हो जाएगा, business भी का mind भी हो जाएगा तो आपके पास तो सब कुछ हो जाएगा ना। तो यह बहुत अच्छा योग कहा जाता है। लेकिन अगर खाली यहां से जा रही है moon mount से, तो इसको हम family का एक family help भी बता सकते हैं। किसी particular किसी female की help भी बता सकते हैं। है ना, या आपने आसपास के area में आपका नाम हो, आपकी creativity की तरह, वजह से आपका नाम है। जैसे मान लो आप बहुत अच्छे painter हो। है ना, अब उसकी वजह से आपको प्रसिद्धि मिल रही है। अब इसमें से इसी line से अगर एक branch ऐसे निकल के चली गई, तो यह तो mercury line हो गई, तो उसको आप अपना एक commercial way में भी लेकर जा सकते हो। मतलब आप अपनी color से name fame तो कमाओगे, लेकिन उसका commercial use भी कर सकते हो। ठीक है। यानी उसको कहीं online platform पर आप sale करो, उसके courses बना दो। जैसे कि आजकल बहुत सारे हैं। यह painting करना सीखो, संस्कृत सीखो, यह सीखो, वो सीखो। कितने सारे courses अब तो आ गए। तो इस तरह से हमें बस यह देखना होगा कि हमारी line कहां से निकल के जा रही है और उसमें से कौन सी line है वो जा रही। तो वहीं से हमारा name fame और प्रसिद्धि हमारे जो है। ठीक है। Line सीधी होनी चाहिए, साफ सुथरी होनी चाहिए। कोई Mars से enemy line नहीं आनी चाहिए और जितनी घूम के sun line जाएगी, मतलब defame होते हुए फिर fame मिलेगा। जैसे कि, इस तरह से जा सकती है। यह sun line ऐसे है, लेकिन यह घूम, घूम रही है, ऐसे करके, ऐसे करके जा रही है। तो यह क्या दिखा रहा है? यहां पर line जा तो रही है, लेकिन कभी इधर की तरफ, अंदर की तरफ आ रही है, कभी बाहर की तरफ आ रही है। है ना। तो यह defame fame, defame fame इस तरह से आपका योग बनता रहेगा। ठीक है ना। तो जितनी ज्यादा घूमेगी उतनी ज्यादा परेशानी हो सकती है। समझ में आ रहा है। अब आप लोग बताना अपनी, अपनी line देखो और अगर heart line से ऊपर जाएगी तो, तो वह middle age के बाद popularity बता देगी। वह सबके हाथों में, हमारे सबके हाथों में generally heart line अ, के ऊपर से ही आपको ज्यादातर हाथों में मिलेगी। Heart line के ऊपर से जाएगी। फिर आता है Sun line से, कहीं से भी Sun line शुरू हो रही हो। अगर उससे एक branch Mercury की तरफ निकल जाए, ऐसे ही, यह Mercury की तरफ निकल जाए, तो यहां name, fame के साथ में business भी जुड़ गया। यानी अपने काम से, अपने business से, अपने लेखन से, अपनी healing से, जो भी बुद्ध से related चीजें हैं, अपने पढ़ाई में आपको name, fame, प्रसिद्धी मिल सकती है, है ना। लेकिन यह तो 50 के बाद की उम्र है ना। इस line को ऐसे ले आओ। यहां से कोई line इधर चली गई। बचपन में भी मिल सकती है। बच्चा बड़ा अच्छा पढ़ता है, है ना, prize बहुत सारे मिलते हैं उसे। तो बचपन से ही उसको वो प्रसिद्धी मिलनी शुरू हो गई, तो यह भी बता सकता है। Creative business भी हो सकता है इसका, आपका है ना। आप उसको commercial भी कर सकते हो या आपका communication अच्छा हो सकता है, तो लोग आपकी उसकी वजह से तारीफ करते हैं। तो जितना आप बुद्ध से देख सकते हो age के according उतना आपको यह दिखाई देगा। ठीक है। फिर आता है Saturn। Sun से कोई line गई और वो Saturn की तरफ चली गई। तो Saturn से जुड़े हुए काम जितने भी होंगे, वहां से आपको प्रसिद्धी मिलेगी। Saturn से जुड़े हुए क्या, क्या काम हो सकते हैं? अब career में हम सब जानते ही हैं तो वो repeat करने की जरूरत नहीं है, है ना। जैसे कि बहुत ज्यादा ऐसा जिसमें शारीरिक श्रम आपका बहुत ज्यादा लग रहा हो। बस आप यह कह सकते हो कि यहां जो name, fame मिलेगा ना Saturn वाले कामों से, उसमें थोड़ा time लग सकता है। क्योंकि Saturn थोड़े से hard work को भी बताता है। है ना। जैसे मान लो किसी के father की खेती थी। अब उस बच्चे ने भी वो खेती संभाली। 50 की उम्र के बाद उसके बच्चे ने भी वो खेती संभाली। लेकिन उसने उस खेती को जैसे पहले होती थी वैसे ना करके उसको एक नया रूप दिया। है ना, उससे बहुत ज्यादा earning की और उसी से बहुत ज्यादा कमाया। अपना घर बनाया, अपने बच्चों को पढ़ाया, है ना। बहुत सारा पैसा कमाया। जैसे YouTube पर अगर आप देखोगे तो इतने का खेती करो, इतना कमाओ। ऐसे, ऐसे YouTube पर thumbnail आते हैं। तो आप समझो कि यह उस तरह की प्रसिद्धी भी आपको दिला सकता है। ठीक है। फिर Jupiter की तरफ चला जाएगा तो Jupiter के कामों से प्रसिद्धी हो सकती है। है ना, पढ़ाई लिखाई, गुरु, धर्म कर्म के कार्य हो गए। आप कोई समाज सेवा का काम कर सकते हो, उससे आपको प्रसिद्धी मिल सकती है। या जैसे अब हम astrology पढ़ रहे हैं या आप medical line में, है ना, तो medical line में हो तो दूसरों की मदद भी कर रहे हो, healing भी कर रहे हो, है ना, उनका treatment भी कर रहे हो, तो आप अपने पूरे area में आपको name, fame, प्रसिद्धी बहुत ज्यादा मिल रही है। wisdom की वजह से आपकी growth होगी। उसकी वजह से आप जाने जाओगे। ठीक है। अगर दो Sun line है तो, दिख जाएंगी आपको, दो Sun line को दो तरह से पढ़ोगे। या तो यह आपके दो interest को बताएगी या फिर यह supportive line का भी काम करती है। तो दो Sun line, तीन Sun line का होना अच्छा है। बस condition एक ही है कि Mars की तरफ से रेखाएं उसको ना काटे और वो wavy ना हो। मतलब ऐसे करके लहरदार जो होती है ना रेखाएं, इस तरह की ना। लहरदार होगी तो वो परेशान करेगी। Trident हमने देखा था द्रविण जी आपके हाथ में। बहुत अच्छा है वो Trident। ठीक है। फिर आता है... next आता है यह आपकी Sun line जा रही है यहां पर। Mercury की तरफ से कोई एक रेखा आए और ऐसे इसको काट दे। यह अच्छा नहीं। वैसे तो इतनी लंबी रेखा ना मिलती ही नहीं, क्योंकि जो marriage वाली line होती है वो छोटी छोटी सी दिखती है आपको यहां यह line। लेकिन हम एक combination लेकर चल रहे हैं कि अगर कोई Mercury से line आए और वो Sun line को काट के चली जाए, तो यह ना किसी female के कारण या किसी relationship के कारण आपको बदनामी हो, ऐसा बताता है। किसी relationship के कारण आपको defame यानी कि आपको बदनामी सहन करनी पड़े, उसका योग यह बता सकती है। ठीक है। फिर आता है Mars की तरफ से, इसको पूर्व पुण्य रेखा कहते हैं। Mars की तरफ से अगर Sun की तरफ एक line जा रही है। यह बहुत अच्छे researcher हो सकते हैं, army में जा सकते हैं। है ना, मतलब creativity भी आ जाएगी और success भी आ जाएगा और हिम्मत भी आ जाएगी इन लोगों के अंदर। तो और ये ना अच्छे comedian भी हो सकते हैं। चंद्रमा की तरफ से जाएगा तो भी हो सकते हैं, Mars की तरफ से जाएगा तो भी अच्छे comedian हो सकते हैं। बहुत ही talented person होते हैं ये जिनकी Mars की तरफ से एक Sun line ऐसे करके और Sun की तरफ को जा रही है। यह वाली line। ठीक है। पूर्व पुण्य रेखा बोलेंगे हम इसको। और wavy Sun line को segmented Sun line भी बोलते हैं। तो कहीं आपको पढ़ा, लिखा हुआ मिलेगा तो आप confuse होने की जरूरत नहीं। next आता है अगर आपकी Sun line money for this से start हो जाए, यहां से paid line start हो रही है, Mandu साथ, साथ start हो गई। तो बचपन से ही आप name, fame, प्रसिद्धी, विख्या तो आप अपने आसपास के area में, है ना। या आपने कुछ ऐसा काम किया कि आपको सारी दुनिया जानती है, सब आपको जानते हैं। तो वैसी प्रसिद्धी भी आपको मिल सकती है। और अगर Venus से start हो जाए, बहुत rare हाथों में दिखती है ऐसी line। Venus से आपको start हो जाए तो परिवार भी आपका ऐसा था यानी परिवार में कोई ना कोई लोग आपके ऐसे हो सकते हैं जो उस name, fame को, जैसे doctor family है, है ना, medical line में कि सब पुश्तें चली आ रही हैं, तो वो अपने पूरे उस sector में, जो पूरे state में वो जाने जाते हैं। तो इस तरह से यह लोग भी जाने जाएंगे। तो यह परिवार की वजह से भी जाने जा सकते हैं या इनका परिवार famous हो या ससुराल। क्योंकि शादी के बाद भी यह दिखाएगा कि ससुराल में, के साथ हम जुड़े, उसके बाद हमारा name, fame, प्रसिद्धी हमारी जुड़ गई या किसी स्त्री की सहायता की वजह से। क्योंकि शुक्र जो भी बातों को बताता है, शुक्र जिस भी चीज का कारक है उसके कारण आपकी प्रसिद्धि बढ़ रही है। तो शुक्र, शुक्र से मिलने वाली प्रसिद्धि की बात यहां पर होगी। फिर आता है triangle, triangle अच्छा है। trident मतलब जितने भी हमारे positive sign हैं वो सारे हमारे अगर हम इस line पर देखेंगे तो सबको हम positive ही बोलेंगे। एक आता है आपकी sunline सीधी-सीधी जा रही लेकिन बीच में ऐसे break आ रहे हैं, ऐसे, ऐसे ना line कट रही है। यह Mars से नहीं आ रही लेकिन यह line आपको ऐसे आड़ी रेखाएं ना कट, कटती जा रही है। तो जितनी भी आड़ी रेखा होंगी हमारे palmistry में उनको अच्छा नहीं कहेंगे। जितनी भी खड़ी रेखा होगी मतलब ऊपर की तरफ जाती हुई रेखा, वो अच्छी, अच्छी मतलब वो अच्छी रेखा बोली गई है और जितनी भी कटती हुई रेखाएं हैं वो खराब हैं। तो sunline को अगर रेखाएं कट रही हैं तो क्या होगा कि बीच-बीच में ना ये छोटा-छोटा defame बनाएंगे। कब कब बनाएंगे जब-जब ये इसको काटेंगे। यहां पर आया फिर आगे आप आपको प्रसिद्धि मिली। फिर बीच में कट हुआ, फिर ये सीधी चली, फिर बीच में कट हुआ, फिर ये सीधी चली। ठीक है। तो ऐसे में क्या होता है? इंसान को ना बार बार अपमान सहना पड़ा। मतलब उसकी life smooth नहीं होगी। उसकी life में कभी आपको कोई praise कर रहा है, कभी अपमान हो रहा है, कभी आपको praise कर रहा है, कभी कोई अपमान हो रहा है तो ऐसा उसकी life में चलता है। फिर एक combination क्या होता है? यह sunline है और नीचे से ऐसे branches जा रही हैं। आड़ी रेखा जिसको है ना ऐसे नीचे की ओर झुकी हुई। downfall हो रहा है रेखा में। इसको अच्छा नहीं बोलेंगे। यह बहुत खराब line है। मतलब हम कहते हैं कि किसी के पतन की line। ठीक है तो शास्त्रों में तो ऐसा भी लिखा है कि आपकी सफलता में बाधा पहुंचाएंगे और राजनीति के लिए तो ऐसी line बिल्कुल अच्छी नहीं है। अगर इस तरीके का line दिखे, इस तरीके का line दिखे या यहां enemy line आपको ऐसे कटती हुई दिख जाए, ये बंद। ठीक है, तो ये enemy line जितनी भी जाएंगी, वो सारी हम खराब ही बताएंगे। वो कोई भी line आपको अच्छी नहीं जाएगी। समझ में आया। मिली आपको कोई line आपको? Ma'am मेरे हाथ में multiple sunlines हैं और वो Mercury के तरफ से Mercury की तरफ से उसको sunline काट भी रहा है। ऐसा लग रहा है कि वहां तक पहुंच गई होगी। Mercury से उठी हुई line। Mercury की रेखा sun को काट रही है। Mercury की रेखा sun को काट रही है और multiple lines हैं। एक, दो, तीन, चार। हाँ तो Mercury रेखा sun को काटती है तो वो तो अच्छा नहीं बताती। वो किसी female के कारण या relationship के कारण परेशानी बता रही है। एक line और है जो relationship के कारण परेशानी बताती है। यह heartline है, यह sunline है। heartline से ही एक रेखा sunline को काट दे। मतलब heartline से एक रेखा उठी और वह आपकी sunline को काट रही है, तो यह भी अपने ही लोग। मतलब heart क्या है? दिल। तो अपने करीबी कुछ ऐसे लोग हो सकते हैं जो आपको नुकसान पहुंचाएं, तो ये इसको भी बता सकती है। बस, बस एक यहां पर ध्यान रखना होगा कि रेखा ऐसा ना हो कि पीछे से आ रही हो यहां से। Mars, Mars है, हम इसको heart से समझें। ये ma'am रुक-रुक के पढ़ाई को भी नहीं बताएगा क्या कि Mercury से lines आ रही हैं, कट रही हैं। नहीं, नहीं Mercury से रुक-रुक कर पढ़ाई को नहीं बताएगा। उसके लिए फिर हमें आपकी lifeline पर देखना पड़ेगा। अगर रुक-रुक के पढ़ाई हुई है तो। lifeline को देखेंगे। ठीक है, cross अच्छा नहीं है। अगर sunline के end में यहां पर cross बन जाए, अच्छा नहीं है। trident बन जाए, बहुत अच्छा है। ऐसे करके रेखा जा रही है तो यह शाखा, दो शाखा में बंट गई है। यह trident नहीं है, trident है यह। द्रविण जी के हाथ में clearly दिख रहा है। उन्होंने mark करके भेजा भी हुआ। उसको देखिए। यह trident है। यह दो शाखाएं हैं। तो एक बुध की तरफ चली गई है, एक शनि की तरफ चली गई है। तो name, fame, प्रसिद्धि दो तरह से मिलेगी। बुध और शनि को साथ में लेकर आपको चलना पड़ेगा। ठीक है। ऐसा ही trident अगर नीचे की तरफ मिले। यह heartline जा रही है। यहां पर अगर trident है तो यह भी उतना ही अच्छा फल देगा। sunline में फंस go। तो यह भी मतलब अच्छे-अच्छे political leaders के हाथ में आपको यह मिल सकता है। द्रविण जी जरा ध्यान रख लेना हमारा अभी आ गया आपका trident। जब काम करना शुरू करेगा ना तो, ठीक है। जी ma'am। आज मैं आप लोग- मेरे तो बिल्कुल गुच्छे की तरह है ma'am ऐसे लंबी, लंबी, लंबी, लंबी बहुत सारी। हमम। जैसे कोई फली होती है ना बहुत सारी जब हम काटते हैं उस तरह की। सींगड़े, जैसे सींगड़े का गुच्छा समझ लीजिए। हमम। वैसे हैं बहुत सारी lines। मैं एक हाथ भेजती हूं आपको। उस हाथ को पढ़ के सुनाओ आज। group पर गया है हाथ, अभी लगाती हूं। आराम-आराम से एक-एक चीज देखना। हाथ बहुत interesting है यह। पहले दूर से देख लो, फिर मैं इसको और जब close करने को कहोगे तो मैं कर दूंगी। मैं और देखती हूं। मैंने आज आप लोगों के लिए ना तीन हाथ निकाल के रखे थे। यह male hand है और यह sixty five year के हैं, approx sixty, sixty five।Ma'am एक तो इनकी Life line और Fate line देखिए, जुड़ी हुई है। हाँ, जुड़ी हुई है। और? यह Heart line भी दो part में दो forks में अ चली हुई एक जो पर जाकर मिल रही है। हमम। With the Life line एक ऊपर की तरफ थोड़ा थोड़ा Jupiter की side में चली जा रही है और एक Life line से मिल रही है। ठीक है। अब देखो हाथ को जब हम पढ़ेंगे ना तो हमें बिल्कुल starting से चलना पड़ेगा। है ना? सबसे पहले तो hand का type देखेंगे। तो चलो hand का type बताओ क्या है? Ma'am, palm बड़ा है, fingers छोटी है। नहीं नहीं वो तो ठीक है। palm बड़ा है finger छोटी है। हाँ, तो अर्धी वो Watery हो गया। Watery तो नहीं है यह hand। Airy hand है, ma'am। Watery hand नहीं है। अच्छा। अर्धी। Airy। Fairy, Fairy भी complete नहीं लग रहा ma'am। Fairy नहीं। ऐसा नहीं लग रहा है। दरअसल यह जो palm देखो सबसे पहले palm में आपको यह देखना पड़ेगा。 Rectangular है या square है। Palm more or less squarish है। हाँ, square palm है ना। तो square palm होगा तो या तो अर्धी होगा या Airy होगा। अब तरीका क्या था? अर्धी कैसे होगा? आप palm को देखो और उसके साथ में fingers को देखो। Fingers को देखना है। यानी यह palm हो गया मेरा यहां तक इतना और finger मेरी कैसी है इसकी तुलना में छोटी है क्या बड़ी है? छोटी है। छोटी है तो यह अर्धी hand की। अर्धी hand। है ना अर्धी hand आ जाएगा। अब यह जो black, black दिख रहा है, सबसे पहले हमारी नजर कहां जाएगी कि यह काला काला क्यों है? तो हम अपने client से पूछेंगे कि भाई यह निशान है या अभी काम किया है। तो यह काम किया था तब की photo खींची गई है। ठीक है तो हमें समझ में आ गया कि हाथ ऐसा नहीं है गंदा। तो यह photo में आया है इनका हाथ। और यह बिल्कुल तिल है। तिल है तो बहुत बड़ा सा तिल। हाँ, यह तिल है तो हमारा सबसे पहले नजर यहां तिल पर चली गई। तो हमने लिख लिया अलग कि चलो यहां पर तिल है तो यह negative impact देगा। Venus के ऊपर। हाँ, Venus के ऊपर। ठीक है एक यह मोल आ गया भाई Venus palm पर ठीक है और अर्धी hand हो गया। Jupiter finger ma'am शनि के तरफ tilt है। हाँ, Jupiter finger शनि की तरफ है। ठीक है। और बताओ। Sun finger भी थोड़ा शनि की तरफ है। Mercury finger देखिए कितनी लंबी है। यह point बहुत अच्छा निकाला आपने। यह सब दोनों finger की तुलना में देखो यह finger कितनी। Mercury finger बहुत लंबी है। है ना। जी। और Mercury का mount भी देखो। finger देख ली तो सीधा mount की भी quality देख लो। बहुत। तो 65 साल का हाथ है। आप यह सोचो कि 65 year में आप दूसरे लोगों के हाथ को देखोगे और इनके हाथ को देखो। हाथ में चमक को देखो, हाथ में पीलापन नहीं है। यह सारी चीजें हमें देखनी पड़ेंगी। ठीक है ना? और काला इस वक्त निशान है तो भाई मेहनती भी है यह इंसान। इसका मतलब कुछ तो कर ही रहा होगा ना हाथों से। काला जो हुआ है। बिल्कुल बुद्धिमता की निशानी दिख रही है इनकी Mercury finger में और mount को देखते हैं। Mercury finger तो बहुत अच्छी है और hand की quality भी इस age के हिसाब से देखने में लगेगा 40 साल का कोई इंसान होगा 40, 45 जिसका हाथ है पर उम्र कितनी होगी? 65 साल। Ma'am यह समाज से कुछ हटके करने वाला है क्योंकि बुध की finger Sun finger से पूरा हटा हुआ है। हाँ। Ma'am इसको ऐसा कह सकते हैं कि जो बुद्धिमान आदमी है और risk taking ability भी है इनको और कुछ अलग हटके लेकिन परंपराओं के अंतर्गत काम करने वाले होंगे। बिल्कुल ऐसे ही बोलेंगे। ठीक है अब यह सारे mount आप देखो। है ना Jupiter mount भी अच्छा दिख रहा है। Mercury mount भी अच्छा दिख रहा है। Venus mount भी इस age में कितना अच्छा दिख रहा है। है ना नहीं तो Venus mount थोड़ा खराब हो जाता है। जैसे जैसे age बढ़ती है तो Venus भी अच्छा है। अब next हमारा ध्यान कहां जाता है इनकी उंगलियों में। वैसे तो यह line एक age में दिख जाती है, लेकिन इनकी कितनी ज्यादा line दिख रही हैं। है ना? यह देखो यह सब जो standing line आपको दिख रही है। अब मैंने क्या लिखवाया था? देखो standing line क्या बताएगा? आपके stress को बताएगा। है ना? यह सारी line तो यह इनकी चिंताओं को बता रही है। Next आ जाओ। अब इनकी lineें देखना शुरू करो। चलो Life line यहां से start हुई। अंगूठे। यह जा रही है, यह जा रही है, यह जा रही है, यह जा रही है, यह जा रही है। अब Life line इस तरह से जा रही है और यह जो एक branch निकल रही है ना यह extension है। यह Life line की extension है ma'am क्या Fate line जुड़ गई है बीच में। नहीं, यह Life line की ही extension है। Life line से बाहर जा रही है यह line। अच्छा इनके हाथ में यहां पर देखो यह ना हल्की सी fish बन रही है इनके हाथ में। हाँ। पूरी नहीं कह सकते लेकिन यह fish जैसी formation है। यहां पर यह देख रहे हो। यह अंदर की तरफ line जा रही है ऐसे। तो maybe यह इस age के आसपास कहीं जैसे बाहर गए हो, लेकिन फिर वापस आ गए अपने ही जहां पर यह रहते होंगे ना वहीं पर यह वापस आ गए। तो क्योंकि यह तो age यहां से तो आगे निकल चुकी है तो यहां पर इन्होंने इनका ना movement एक बाहर की तरफ हो सकता है। विदेश की बात नहीं होगी। क्योंकि गांव के हैं तो भाई विदेश जाना इतना पसंद भी नहीं करते ऐसे लोग। हो सकता है ma'am शहर गए हों, घर से। शहर गए हों किसी काम की वजह से है ना। शहर गए हों, यह हम कह सकते हैं। फिर आता है इनका brain line देखो। Brain line भी हम पढ़ चुके हैं। थोड़ा बड़ा कर लेते हैं हाथ। Ma'am यह practical लग रहा है। Brain line इनकी सीधी है। हां, भाई बहुत practical है। सीधे बोलने वाले इंसान थे। यह बात की थी मैंने इनसे। यह देखो यह जा रही है इनकी brain line। है ना? यह जा रही है इनकी brain line। यहां तो सीधी है बिल्कुल एकदम brain line है ना? और heart line। Ma'am ये logical भी होंगे। हां, logical भी होंगे। Logic marks की तरफ जा रही है। हां, बिल्कुल सही बोल रहे हो। Ma'am अगर अंगूठा देखें तो यह यहां पर। अंगूठा देखोगे तो खैर age के according भी है। लेकिन will power वाला यह जो area में यह देखो। वो तो, वो तो लगभग ठीक है। उसके बाद यह logic वाला जो area बताया तो उसमें बहुत सारी line है। बहुत सारी line भी है और यहां पर disturbance भी है। अभी family ring नहीं पढ़ाई है मैंने। तो इनकी family ring अच्छी नहीं है। इनका Venus mount पर तिल है। earthy hand है और यह देखो यह branches निकल रही है। यह marriage life की ना disturbance को दिखाती है। यह तीनों चीज family ring, Venus mount और Mercury से आने वाली रेखाएं और hand की quality। भाई सीधा स्पष्ट बोलने वाला इंसान है। ठीक है। तो इससे यह समझ सकते हो आप। अब यहां का photo लिया नहीं है नहीं तो शायद यह रेखाएं हो सकता है marriage line को काट भी रही हैं। तो यह भी तो अच्छा नहीं है। यहां जब heart line को देखोगे तो यह जो बीच वाला patch है। एक minute, एक minute बताती हूं। यह बीच वाला patch देखो और बाकी line को देखो। Deep है वहां पर। बीच वाला थोड़ा deep line। गाढ़ी रेखा है। हां, dark, dark सा दिख रहा है ना। तो dark, dark सी line जहां भी दिखेगी वह थोड़ा emotionally कुछ ना कुछ परेशानी, कुछ ना कुछ family disturbance इनके रहे होंगे यहां पर। Emotional turmoil भी था। Ma'am यहां से एक line जो है यह brain line पर भी आ रही है। हां, यहां से यह, यह सीधी जा रही है इनकी दो, अब देखो इनका line का connection क्या बना। इसको फिर से erase कर दो। यह line ऐसे गई, यह ऐसे गई, ऐसे गई, ऐसे गई। यह यहां पर जा रही है। मिल गई है यह और यहीं से यह एक line ऊपर की तरफ जा रही है। हां, extension type में दिख रही है। ठीक है ना। तो यह बहुत ही कहते हैं ना स्पष्टवादी जो इंसान होता है ना। यह वैसा इंसान है। तो यह उस तरीके के होंगे hard, hard मतलब hard वाले इंसान होंगे ये। तो practical ज्यादा होंगे, emotional थोड़े कम होंगे। यहां पर यह line ऐसे जा रही है। अब आपसे मैंने इनका एक, इनका जो प्रश्न था, उसका उत्तर आप देना। इनका chart नहीं है हमारे पास। है ना? इसलिए हम नहीं देख सकते। हाथ से ही देख सकते हैं। इनका question था कि इनको कोई काम शुरू करना है। काम नहीं बताया क्या। है ना? कर सकते हैं या नहीं? सीधी बात सीधा जवाब दो इनको। तो अब आप लोग बताओ हमने अब इतना तो पढ़ ही लिया है कि हम इस बात का जवाब दे सकें कि क्या मैं कोई काम शुरू कर सकता हूं? तो हम क्या कहेंगे? Age मैंने आपको बता दी। Ma'am age के according तो 65 years की age है तो इस उम्र में यह क्या ही काम अभी करेंगे। लेकिन इनकी जो एक line आप देखिए Sun line Saturn की तरफ जा रही है। From life line ऊपर की तरफ। Sun line Saturn की तरफ। नहीं, नहीं Sun line यह इनकी जो life line है यह देखिए ऊपर की तरफ। Fate line। तो यह fate line है जो Saturn की तरफ जा रही है या यह life line से बात कर रही है। Saturn की तरफ, अच्छा यह वाली line। हां fate line है। Fate line है यह जा रही है। Ma'am एक MBS, MBS line भी यहां से निकल रही है ये। Ambition line भी निकल रही है बिल्कुल। जी ma'am। यह देखो, है ना। इनको ma'am हो सकता है कि पढ़ाई लिखाई वाला जैसे कुछ काम कर सके। ठीक है। क्योंकि गुरु, गुरु mount पर जो है यह line है। नहीं पर इनका, इनके गुरु mount तो सब दबे हुए हैं। कोई बहुत अच्छे नहीं है। अब देखो काम तो हमें नहीं पता क्या करेंगे क्योंकि गांव देहात के रहने वाले हैं। बच्चा भी इनका काफी बड़ा है तो मैं भी उसके लिए कुछ start कर रही हूं। साथ में मिलकर काम कर रहे हैं ना। वो तो नहीं आया। हमारे पास question क्या आया? क्या मैं काम शुरू कर सकता हूं? तो आप बिल्कुल कर सकते हो भाई। क्यों? क्योंकि एक तो दिल दिमाग से बहुत strong personality है। है ना? दूसरा earthy hand है तो मरते दम तक काम करेगा। एक तो यह quality हो गई इनके साथ में। दूसरा आप यह देखो कि इनकी रेखाएं कितनी निकल रही हैं। यह देखो तो बिल्कुल काम करेंगे। शुरू करेंगे अपना काम। Fate line इनकी जा रही है Saturn mount की तरफ तो थोड़ा यह मेहनत से luck से इनको मिल जाए। काम कर सकते हैं। मिल जाएगा बिल्कुल। काम, काम करने का मतलब जरूरी नहीं है भाई। age में नौकरी थोड़ी करेंगे ये। Business। लेकिन, लेकिन कोई ना कोई काम अपना जो भी इनका area से related जो भी काम होगा यह उसको जरूर करेंगे और इनके हाथ में ना Mercury line भी है। यह आपको दिख रही है यहां पर। हां। है ना? यह Mercury line यहां से थोड़ी हल्की दिख रही है। यह जा रही है। तो बिल्कुल यह business minded भी हैं। तो यह काम तो पक्का से करेंगे। है ना? काम तो यह। Ma'am fate line में जो है, fate line में जो है extension है। यह एक से ज्यादा काम भी करने के वो। हां, बिल्कुल एक से ज्यादा काम भी करेंगे। हां। अच्छा अब इनका तिल, तिल देखते ही हम क्या कह सकते हैं अपने client को? Venus mount पर तिल होना तो बहुत सुख सुविधाओं की कमी उसमें ना मिलना। शुक्र से related कुछ समस्याएं भी हो सकती हैं इनको। किडनी की समस्या है इनको। तिल जहां आ जाए। हां तो ma'am। समझ लो वहीं पर परेशानी हो सकती है आपको उस। ग्रह से संबंध है तो married life वगैरह का तो ठीक है। वो तो काफी जगह से पता चल रहा है कि थोड़े rigid से इंसान है, है ना। थोड़े hardcore personality लग रही है। लेकिन जहां तिल है तो वहां परेशानी है। इसका मतलब शुक्र पर तिल होना तो kidney की समस्या है। जी ma'am। एक हाथ यह आया हमारे पास kidney वाला एक उस दिन भी आया था, kidney वाला। है ना, दोनों हाथ आए थे। अच्छा, दोनों ही हाथ में एक common अ, वो अ, मिला था। जो ये वाला area है ना, ये वाला area। यहां ना यहां हड्डी, यहां हड्डी बाहर की तरफ निकली हुई दिखाई दे रही थी। दोनों ही हाथ को आप check करना। तो इस तरह से हमें connection बनाना पड़ेगा। मैंने इसीलिए भी आपको हाथ दिखाया कि बीमारी से संबंधित ना हाथ कैसा होगा, वहां पर क्या signs और symbol होंगे। [खाँसने की आवाज़] वो सारी चीजें भी हमें देखनी पड़ेंगी। Ma'am यह हड्डी जो निकली हुई है यहां अंगूठे के पास इसका कुछ बता दो। ये वाला, ये तो ना ऐसे लोग ना अपने tools का बहुत अच्छे से इस्तेमाल कर सकते हैं जिनकी यह हड्डी बाहर की तरफ निकली हुई होती है। बाकी इससे हम बच्चों की बात करते हैं, भाई बहनों की बात करते हैं वो पढ़ेंगे अभी हम। Ma'am इनके मा, अ, Mars से भी देखिए enemy lines कितनी निकल रही हैं। हाँ, enemy line है बिल्कुल बहुत सारी enemy line निकल रही हैं। चलो अभी दूसरा हाथ दिखाती हूं। अब जो दूसरा यह हाथ है, यह thirty five year old है। अब आप दोनों हाथ की ना quality देखो एक sixty five था, एक thirty। यह आपने उस दिन भी दिखाया था यह हाथ। अब हम कह रहे थे thirty five कहीं से लग ही नहीं रहा। हाँ, यह female का हाथ है। Ma'am यही हमने कहा था। कैसा हाथ लग रहा है? अच्छा, आप पहली नजर में देखोगे तो क्या कहोगे इसको? पहली नजर में देखते क्या समझ में आ रहा है? हाथ देखते हैं ऐसे। Fiery। इनके life में बहुत struggle है। Ma'am यह बहुत कोमल एकदम बिल्कुल देख के। कोमल सा हाथ है एकदम है ना, छुई मुई जैसा हाथ लग रहा है एकदम। हाँ, कि हाथ लगाओ। देखो इस हाथ को ना ध्यान से पढ़ो। इसमें बहुत सारी चीज हैं। इनकी life में struggle से ज्यादा भी बहुत कुछ है इस हाथ में पढ़ने के लिए। चलो अब सबसे पहले hand को समझ लो कि hand क्या है, कैसा है हाथ है बताओ। Fiery है। Fiery हो गया है। ठीक है और। Fiery hand. Fingers देखो। क्या दिख रहा है? Finger में कुछ, कुछ अलग दिख रहा है इनके हाथ finger में। normal finger से। जी ma'am। Crooks finger है, crooks fin, crooks finger है sunny के। ये वाली। हाँ। ये वाली, ये वाली। है ना, दोनों finger की दूरी देखो। हाँ। ठीक है ना। अब mounts देखो sorry phalange देखोगे तो नीचे वाले ज्यादा हैं। यानी gains तो ज्यादा मिल रहा है। है ना efforts हो सकता है उतनी ना लगाए जा रहे हो। Ma'am बुध की finger बहुत छोटी है। बुध की बहुत छोटी है finger. बहुत छोटी है Mercury finger। लेकिन इसका mount, mount, mount तो सही है इसका। अभी आप एक चीज देखो द्रविण जी, आप अपनी उंगलियों को देखो और इनकी उंगलियों की शुरुआत देखो। यह ऐसे गई। यह देखो कितनी ऊपर आ गई। आप अपनी उंगली खुद की देखो और फिर यह देखो। तो हमें यह देखो, यह तो Saturn की finger है ना। यह काफी ऊपर से जा रही है लेकिन फिर भी उतनी लंबी नहीं है जितनी हम लोगों की है। है ना, हमारी कैसे होती है। ऐसे करके गई है finger। बस इतना ही तो हो सकता है। इनकी तो बिल्कुल एकदम ऊपर नीचे हो गई है। ठीक है। तो जो fingers की setting है ना वह इनकी थोड़ी अलग है। और Mercury finger का बहुत ज्यादा छोटा होना यानी Mercury से संबंधित परेशानी होना। अब Mercury married life को भी दिखाएगा यहां पर palmistry में भी, है ना। और साथ-साथ में relationship issues तो होंगे ही होंगे। बहुत सारे Mercury को जब आगे पढ़ोगे line को ना बहुत सारी चीजें इसमें देखते हैं। Mar, marriage वाले chapter में आएगा। Will power को देखो। यह देखो कितना दुबला-पतला सा लग रहा है और कितने सारे निशान कि जब यह हाथ मेरे पास आया था ना तो मैंने इनसे पूछा था बस एक बार आप मुझे, मुझसे एक बार बात कर लो अपने हाथ के बारे में। उस दिन से यह मेरे पास ही नहीं आई। इसने मुझसे कोई भी बात नहीं की। अब तो मैं इनको ढूंढने की कोशिश कर रही हूं कि मुझे मिल जाए और मेरी किसी तरह से इनसे बात हो जाए। क्योंकि इस हाथ में बहुत कुछ ना सीखने के लिए है। Thank you। अब इनकी रेखाओं का जाल है ना इसको समझो। बताओ। Life line तो ma'am ठीक है इनका। बनाना शुरू करूं life line? जी। कहां ठीक है? कहां से ठीक लग रही है इसकी? ठीक life line है, इसको समझो। इसमें बहुत सारी variant है। तो नहीं है। इतनी ज्यादा branches हैं। Branches बहुत हैं। अब branches को कैसे समझेंगे? देखो सबसे पहले यह देखो कि ऊपर की तरफ जाती हुई। ऊपर की तरफ ज्यादा है। है ना, ऊपर की तरफ जो भी branch जाएगी वह support को दिखाएगी। यानी life में परेशानी होगी पर किसी का ना साथ-साथ में support भी आपको चल रहा होगा। है ना कोई ना कोई support होगा। यह देखो यह triangle बन रही है इनकी। तो जहां पर भी आपको इतने सारे triangle दिखाई दे ना तो हम एक चीज पूछ सकते हैं कि आपके पास properties कितनी है? Assets कितने हैं आपके पास, है ना। तो आप हाथ की quality देखो। बड़ा छुई मुई सा ऐसा लग रहा है कि luxury life में काफी होगी। Enjoy कर पा रहे हैं या नहीं वो अलग बात है। क्योंकि property की संभावना दिखी और हाथ की quality ही हाथ का पैसा बताता है। अभी पीछे देखा था हाथ, हाथ में रंग भी काला। काम करते-करते ले खींच ले photo जैसा भी दिख रहा है हाथ। अब इस हाथ को देखोगे तो इसकी quality से पता चले। तो हाथ जितना अच्छा soft होता है generally उसमें पैसे की संभावना थोड़ी ज्यादा होती है। द्रविण जी यहां परेशान होने की बात नहीं है बिल्कुल भी। [हँसने की आवाज़] Ma'am लेकिन इनका शुक्र बहुत, बहुत पिछका हुआ है।वही तो मैं कह रही हूं। होने के बाद भी आप उसको enjoy नहीं कर पा रहे हो ना। जी ma'am। है ना, enjoy नहीं आपकी। enjoyment तो है ही नहीं। happiness नहीं है life में। ये देखो कितनी सारी line बाहर जा रही है, बाहर जा रही है, बाहर जा रही है। तो इनकी life में ना disturbance बहुत ज्यादा है। Mercury, Venus mount तो बिल्कुल ही खराब है। यह Mars वाला area देखो कितना पिचका हुआ है। Will power देखो मतलब thumb देख रहे हो आप। यह बीमारी वाला thumb है। सीधा सीधा यहां low confidence को बता सकते हो इस thumb को देखकर। और फिर Mercury भी नहीं है। Mercury की finger कितनी weak है। है ना? बिल्कुल एकदम low setting finger है। mount अच्छा है लेकिन finger अच्छी नहीं है। तभी तो इन्होंने अभी तक बात नहीं की। नहीं तो बात करती, call करती कुछ तो होता ना। जी ma'am। यहां से Mars वाला area देखो। ये देखो। बिल्कुल दबा हुआ है। बिल्कुल दबा हुआ है। ऐसा किसी के हाथ में नहीं है। Mars और moon mount भी दबा हुआ है। moon mount भी दबा हुआ है। ठीक है, अब आते हैं अ, इनका सबसे पहले brain line क्योंकि fate line भी कई हैं। देखो, इनके हाथ में आप brain line देखो, कितनी brain line आपको दिखाई दे रही है। Ma'am, brain line तो दो लगभग लग रहे हैं दो। दो parallel लग रही है line. देखो एक तो ये भी है। Supportive line है। है ना। और एक इसके ऊपर जा रही है। हां, ठीक है, ये supportive line नहीं बोलेंगे। इतनी दूर से जा रही है ना ये इसको। अब यह देखो यह इनकी heart line की condition तो बहुत ही खराब है। जी ma'am। ऊपर नीचे से इतनी यह जा रही है heart line। और बहुत सारे changes आ गए। heart line जा रही है और यहीं से एक line आई और यह ऐसे सीधी चली गई। अब हम इसको ना, हम heart line से आने वाली रेखा नहीं बोलेंगे। इसको हम एक और brain line है जो heart तक जाकर मिल रही है वो बोलेंगे। यहां देखा जाए तो इनके हाथ में तीन mind line हो गई। तीन brain line हो गई। तो सोचो इनका दिमाग कितनी जगह बंटा हुआ होगा। है ना? यह इंसान को multitasker तो बना सकता है जब हमारा दिमाग इतनी जगह बंट जाता है। लेकिन क्योंकि heart की condition ही अच्छी नहीं है। यह देखो, यह देखो कितनी सारी line है। हर जगह island line है, island line है, इतनी सारी बनी हुई है और marriage line पड़ी नहीं है। marriage line भी थोड़ा नीचे की तरफ आकर झुकी हुई है। जब भी आपकी marriage line जो नीचे की तरफ झुक जाएगी, Scorpio की tail जैसी हो जाएगी तो वह married life में परेशानी या spouse की sudden death को भी बता सकती है। ठीक है तो अभी इनका बारे में कुछ पता ही नहीं है, लेकिन married life के issues हो सकते हैं और family ring भी नहीं पढ़ाई है तो family ring भी बहुत अच्छी इनकी यहां पर हमें नहीं दिख रही। तो यह सारे issues दिखाई देंगे और यहां पर आप यह वाला patch देखें। यह वाला island दिख रहे हैं या नहीं दिख रहे। सीधे सीधे दिख रहे। बहुत सारे दिख रहे हैं। बहुत सारे दिख रहे हैं ना। ऐसे branches, branches सी। थोड़ी ये mentally भी disturb लगती है ma'am। बिल्कुल होंगी, बिल्कुल होंगी। यह बहुत परेशानी है। Ma'am इनकी कलाई और हथेली दोनों की चौड़ाई बराबर लग रही है नीचे। कलाई और हथेली। हां, चौड़ाई बराबर है। द्रविण जी आप बताओ फिर fate line बताते हैं। Ma'am यह जो इनकी विवाह रेखा है, थोड़ा down है और जो आपने बताया था पिछली class में heart line से कुछ बाहर मतलब शुरुआत में निकली नीचे line है और plus influence line, हां influence line जो है उसमें अ, वो भाग्य रेखा में कुछ जा रही है तो extra marital affair भी हम समझ सकते हैं कि नहीं। समझ सकते हो, लेकिन हम कह नहीं सकते उसको। अब उससे भी ज्यादा एक बहुत अच्छी चीज है इनके हाथ में। उसको कहेंगे किसी का influence है। यह देखो पहले इसको समझो। यह नया मिला है चिन्ह। यह star है जो इनके हाथ में बना हुआ है। जी ma'am। है ना moon mount पर star बनना, यह suicidal tendency को भी बताता है। ठीक है ना? यह star है। हां, याद आ गया ma'am। याद आया ना। ठीक है। अब यह देखो यह जा रही है line। यह यहां से यह line जा रही है। यह fate line जा रही है। fate line इनकी काफी उलझी हुई है देखो। इन्होंने कई काम किए छोड़े। मतलब अभी तो खैर age भी उतनी नहीं है, लेकिन करेंगी ये अपनी life में। यह देखो multiple fate line जाएंगी इनकी। ठीक है sun line भी fate line से। यहां से इसी से यह later age में निकल के यह sun line जा रही है। यहां पर यह भी sun line जा रही है। लेकिन heart से यह line cross भी कर रही है। यह enemy line आप देख रहे हो कितनी सारी? यह देखो यह सारी enemy line ऐसी है जो हमारे sun line से आगे तक भी पहुंच रही है। सारी cut, cut, cut, cut, cut हो रही है। यहां पर जब आप देखोगे। Ma'am एक चीज और है इसमें। बताओ। कह रहे हैं ma'am जो इनकी mind line है नीचे वाली उसमें भी एक cross बन रहा है तो इनके mind से संबंधित समस्या या फिर। यहां पे। इनकी माता। हां, इस वाले में ध्यान से देखिए stoppage है। एक minute हो जो। हमारे तो समझ में आ। हां, देखिए। cut कर रही है दो line, एक line कुछ इसमें कम दिखा। हां, इसमें दिख रहा है mobile में दिख रहा है। Star type में। यहां पर इस वाली line में। नहीं इस वाली line में, यह वाली line में last। Heart line। हां हां। नहीं नहीं, इस पर नहीं है। इस पर नहीं है द्रविण जी। ना ना इस पर नहीं है यह। जी ma'am। इस पर नहीं है। एक star आपको यह दिखेगा। यह वाला दिखेगा। ठीक है ना? यहां पर star बन रहा है। Moon पर। हां moon पर। Ma'am यहां पर तो moon mount पर कुछ अलग type का ही एक sign बना हुआ है। इसे लग रहा है M फिर ये से ऊपर नीचे ऊपर नीचे कुछ। वो रेखाएं हैं सारी।[खँखारते हुए] इनको इनकी married life में पक्का से कुछ ना कुछ disturbance है। बहुत ज्यादा। है ना। अच्छा एक, एक की mother का दिखाती हूं मैं उनके हाथ से उनकी mother का पता चलता है। तो मतलब उनसे पूछा था तो उन्होंने कहा था हां ऐसा है। मगर मिल जाता है तो हाथ। [खाँसते हुए] समझ नहीं आ रहा शायद गायब हो गया हाथ मेरे लगता है। चलो अभी तो नहीं मिल रहा मुझे। मिलेगा तो फिर बताऊंगी, है ना। Ma'am मुझे तो नहीं दिखा ये जो आपने second बनाया इनका star। नीचे वाला तो बहुत prominent दिख रहा है। ये वाला, ये वाला कह रहे हो। नहीं ये इसके बगल वाली ये तो prominent के ऊपर आपने दो बनाया है। एक और छोटा गोला बनाया है। ये वाला। नहीं, नहीं इसके ऊपर। नहीं, यहां पर नहीं है। ये गलती से बन गया। ये द्रविण जी के चक्कर में बन गया। हां मैंने कहा यहां तो नहीं दिखा मुझे। द्रविण जी यहां पर कुछ नहीं है। कुछ नहीं है वहां पर। यहां पर तो कुछ नहीं है। अभी तक तो हमने इतना ही पढ़ा है तो इतना हमें समझ में आ गया हाथ। है ना supportive line काफी हैं और देखो इनके में ना थोड़ा सा dot भी है। Dot भी आपको इनके हाथ में देखो, ये देखो, ये देखो। है ना ये सारी dots दिखाई देंगी। तो यहां पर तो मतलब इनकी life आप smooth नहीं कह सकते ऐसे इंसान की life। बहुत ज्यादा up down इनकी life में है। बचपन से इन्होंने बहुत कुछ झेला होगा अपने जीवन में। है ना, हां luxury होगी वो आप कह सकते हो। Health issues भी इनको हो सकते हैं क्योंकि इनका Mercury और Venus, Moon सबकी condition बिल्कुल भी अच्छी नहीं। नहीं luxury है लेकिन luxury ये avail नहीं कर पा रही है। नहीं कर पाती, हाँ। उसका, उसका आनंद नहीं ले पा रही। नहीं ले पाती बिल्कुल। बस मैं कोशिश करूंगी पूरा इनको खोजने की इनके बारे में पूछने की। अगर बात हो जाती है तो मैं जरूर रखूंगी इसको। Ma'am इनकी heart line भी जो है वो बुरा लग रहा है। Heart line की condition भी अच्छी नहीं है। जी ma'am chain के जैसा बना है। Heart line जितनी भी आपको, देखो line देखने में आप अपनी देखोगे कि ठीक-ठीक जा रही है। लेकिन अगर आपके skin के color की तुलना में वो आपको काली दिखाई देती है। बिल्कुल एकदम ऐसा दिखाई देता है कि dark pen चला देते हैं ना कई बार। बहुत दिन का बंद हुआ pen एकदम से खोलो चलाओगे तो एक बार को वो एक dots ही बनाता है dark सा चलता है। तो अगर ऐसा pen की तरह चलती हुई रेखा है तो समझो कहीं ना कहीं heart lines को हम अच्छी रेखा मानेंगे ही नहीं। बारीक चलनी चाहिए जैसे अभी लाल pen चल रहा है। ऐसी रेखा चले हाथ में। लाल रंग की ना हो। लाल मतलब इतनी बारीकी वाली रेखा है। ऐसा भी ना हो कि बिल्कुल दिखेगी ही नहीं। Ma'am इनकी line जितनी भी है हाथ पर वो सारी लग रहा, मतलब ऐसा सबका color जो है, जैसा हाथ का color है वैसा same जो है line का भी color है। Same color है, हाँ। तो देखो हाथ तो pinkish है। जी ma'am। अगर बहुत कोई बड़ी बीमारी होती तो हाथ पर कहीं ना कहीं काला, नीला वो दिखाई देता। जी। है ना, तो हो सकता है कि बीमारी उतनी बड़ी ना हो या थोड़ा बहुत ही इनको digestion का issues रहता हो हल्का-फुल्का बताओगे। क्योंकि हाथ के color से देखने में कहीं भी नहीं लग रहा। तो इनको जहां तक है मेरे ख्याल से emotionally या कोई family disturbance। ये कोई emotional turmoil, emotional turmoil family की वजह से हो सकता है, आपके काम की वजह से हो सकता है। काम की वजह से हो सकता है। तो दोनों, दोनों चीजों हो सकता है। Ma'am पता करिए कौन है। हां, हां बिल्कुल मैं तो खोजने में लग रही हूं, पता कर रही हूं। मिल जाए तो। क्योंकि एक बार confirm हो जाएगा ना। इसका भी होगा। अभी पीछे मेरे पास कुछ एक दो हाथ और मैंने इकट्ठे किए government job थी इनकी। तो मैं ढूंढती हूं मैं उनको भेजूंगी group में। है ना। तो ऐसे ना अलग-अलग हाथों का फिर जितना-जितना देखेंगे पता चल जाएगा हमें। चलो भाई आज के लिए इतना ही रख लें। [खाँसते हुए] है ना। आज के लिए इतना ही रख लें। ठीक है। आज मैंने आपकी किसी के हाथ नहीं लगाए। जानबूझ के। क्यों नहीं लगाए? क्योंकि मैं सोच रही हूं कि पहले ना हम कुछ topic cover कर लें ताकि फिर prediction में मजा आएगा। पूरा-पूरा एक-एक हाथ जब read करेंगे ना, तब मजा आएगा। और फिर आपको भी दूसरे-दूसरे हाथ देख के line पहचानना आ जाएगा। 